# Campagne 1 — Installation et fondations

# Chapitre 1.10 — Création du laboratoire Sentinel

> *« Avant de construire un service sécurisé, il faut disposer d'un environnement de travail reproductible. Ce laboratoire deviendra le fil conducteur de toute la formation. »*

---

# Vous êtes ici

```text
Partie I — Construire un socle sécurisé

Campagne 1 — Installation et fondations

      1.1 Pourquoi sécuriser un socle Linux ?
      1.2 Installation d'AlmaLinux Minimal
      1.3 Comprendre les composants d'un système Linux
      1.4 Premier démarrage et premières vérifications
      1.5 Mise à jour et gestion des dépôts
      1.6 Architecture des systèmes de fichiers
      1.7 Utilisateurs, groupes et permissions
      1.8 sudo et principe du moindre privilège
      1.9 Première mise en sécurité du serveur
    ► 1.10 Création du laboratoire Sentinel
```

---

# Objectifs pédagogiques

À la fin de ce chapitre, vous serez capable de :

- construire un laboratoire de développement reproductible ;
- comprendre l'architecture générale du projet Sentinel ;
- préparer les futures campagnes sans avoir à reconstruire votre environnement ;
- organiser proprement votre espace de travail ;
- comprendre le cycle de vie complet de l'application.

---

# Pourquoi ce chapitre existe

Depuis le début de cette campagne,

nous avons appris à sécuriser un système Linux.

À partir de maintenant,

nous allons progressivement construire une véritable application.

Cette application nous accompagnera jusqu'à la fin de la formation.

Elle servira à apprendre :

- Python ;
- RPM ;
- systemd ;
- TLS ;
- FreeIPA ;
- SELinux ;
- Podman ;
- Ansible ;
- OpenSCAP ;
- l'industrialisation.

Autrement dit,

nous n'allons plus travailler sur des exemples isolés,

mais sur un **projet unique qui évoluera pendant toute la formation.**

---

# Pourquoi une seule application ?

Il serait possible d'écrire :

- un serveur Web ;
- un démon système ;
- un client réseau ;
- un service REST ;
- plusieurs scripts Python.

Mais cette approche possède un défaut.

À chaque nouveau sujet,

il faudrait repartir de zéro.

Nous préférons une approche différente.

```mermaid
flowchart TD

A["Campagne 1"]

B["Campagne 2"]

C["Campagne 3"]

D["..."]

E["Sentinel"]

A --> E
B --> E
C --> E
D --> E
```

Chaque nouvelle compétence enrichira la même application.

Le projet gagnera progressivement en maturité,

exactement comme dans une entreprise.

---

# Qu'est-ce que Sentinel ?

Sentinel est une application de supervision légère.

Son objectif sera progressivement de :

- collecter des informations système ;
- exposer une API sécurisée ;
- produire des journaux ;
- communiquer avec d'autres machines ;
- s'authentifier avec des certificats ;
- être déployée sous forme de RPM ;
- fonctionner comme un véritable service Linux.

Aujourd'hui,

Sentinel ne fera presque rien.

C'est volontaire.

Nous allons la construire étape par étape.

---

# Une architecture évolutive

Notre application évoluera progressivement.

```mermaid
flowchart TD

A["Application Python"]

A --> B["Service systemd"]

B --> C["RPM"]

C --> D["TLS"]

D --> E["FreeIPA"]

E --> F["SELinux"]

F --> G["Podman"]

G --> H["Ansible"]

H --> I["Industrialisation"]
```

Chaque campagne ajoutera une nouvelle brique.

À aucun moment nous ne repartirons de zéro.

---

# Les objectifs de conception

Avant même d'écrire une ligne de code,

nous fixons plusieurs règles.

Sentinel devra être :

- simple ;
- maintenable ;
- sécurisée ;
- modulaire ;
- industrialisable.

Nous éviterons volontairement les raccourcis qui compliqueraient les campagnes suivantes.

---

# Une application pensée pour Linux

Sentinel ne sera pas une application portable.

Elle sera volontairement conçue pour exploiter les mécanismes Linux.

Par exemple.

```mermaid
flowchart TD

A["Sentinel"]

A --> B["systemd"]

A --> C["journald"]

A --> D["RPM"]

A --> E["SELinux"]

A --> F["firewalld"]

A --> G["FreeIPA"]
```

L'objectif de cette formation est justement de découvrir comment une application professionnelle s'intègre dans son système d'exploitation.

---

# Une architecture simple

Nous commencerons avec une structure volontairement minimaliste.

```text
sentinel/

├── sentinel/
│   └── __init__.py
│
├── tests/
│
├── pyproject.toml
│
├── README.md
│
└── LICENSE
```

Au fil de la formation,

cette arborescence évoluera naturellement.

---
# Une progression identique à celle d'un vrai projet

Dans une entreprise,

une application ne devient pas un produit complet en une journée.

Elle évolue progressivement.

Notre laboratoire suivra exactement cette logique.

```mermaid
flowchart LR

A["Prototype"] --> B["Tests unitaires"]
B --> C["Service systemd"]
C --> D["Configuration"]
D --> E["Journalisation"]
E --> F["TLS"]
F --> G["RPM"]
G --> H["Déploiement Ansible"]
H --> I["Production"]
```

Vous découvrirez ainsi non seulement **comment développer une application**,

mais surtout **comment la faire évoluer vers un produit industrialisé**.

---

# Les machines du laboratoire

Tout au long de cette formation,

nous utiliserons un laboratoire stable.

Il évoluera progressivement sans jamais être reconstruit.

```mermaid
flowchart LR

A["Poste Windows"]

A --> B["MobaXterm"]

B --> C["VM AlmaLinux"]

C --> D["Sentinel"]

D --> E["FreeIPA (plus tard)"]

D --> F["Autres VM (plus tard)"]
```

Dans les premières campagnes,

une seule machine suffit.

Puis,

au fur et à mesure,

de nouvelles machines viendront enrichir le laboratoire.

Cette approche permet de conserver un environnement simple au départ,

tout en préparant les campagnes avancées.

---

# Les règles du laboratoire

Afin que toutes les campagnes restent compatibles,

nous respecterons quelques règles simples.

## Une seule source de vérité

Le projet Sentinel ne devra jamais exister en plusieurs versions différentes.

Une seule arborescence sera utilisée.

Toutes les améliorations seront réalisées dessus.

---

## Toujours utiliser les outils natifs

Lorsque Linux fournit un mécanisme standard,

nous l'utiliserons.

Par exemple.

| Besoin | Solution retenue |
|---------|------------------|
| Installation | RPM |
| Gestion des services | systemd |
| Journaux | journald |
| Configuration | `/etc` |
| Données | `/var/lib` |
| Authentification | FreeIPA |
| Pare-feu | firewalld |
| Déploiement | Ansible |

L'objectif est de construire une application qui ressemble à un véritable logiciel d'entreprise.

---

## Toujours privilégier la sécurité

Chaque nouvelle fonctionnalité sera développée avec une question en tête.

> **Comment la sécuriser ?**

Cette réflexion accompagnera tout le développement.

Nous éviterons volontairement les solutions rapides qui compliquent ensuite la sécurisation.

---

# Les grandes étapes de Sentinel

À la fin de cette formation,

Sentinel ressemblera à ceci.

```mermaid
flowchart TD

A["Sentinel"]

A --> B["Collecte d'informations système"]

A --> C["Service systemd"]

A --> D["API sécurisée TLS"]

A --> E["Authentification FreeIPA"]

A --> F["Paquet RPM"]

A --> G["Déploiement Ansible"]

A --> H["Conteneur Podman"]

A --> I["Journalisation"]

A --> J["SELinux"]
```

Chaque bloc correspondra à une compétence acquise pendant la formation.

---

# Pourquoi développer notre propre application ?

Une question revient souvent.

> Pourquoi ne pas utiliser directement Nginx, Apache ou Grafana ?

Parce que ces logiciels sont déjà terminés.

Ils masquent une grande partie des mécanismes internes.

En développant Sentinel,

nous contrôlerons entièrement :

- le code ;
- l'installation ;
- les certificats ;
- les permissions ;
- les journaux ;
- les unités systemd ;
- les RPM ;
- les politiques SELinux.

Nous comprendrons donc **pourquoi** chaque mécanisme existe.

---

# L'objectif final

À la fin de la formation,

Sentinel ne sera plus un simple script Python.

Il sera devenu un véritable produit Linux.

```mermaid
flowchart TD

A["Code Python"]

B["Application"]

C["Service Linux"]

D["Produit industrialisé"]

E["Déploiement automatisé"]

F["Infrastructure sécurisée"]

A --> B
B --> C
C --> D
D --> E
E --> F
```

Vous aurez ainsi parcouru exactement le même chemin qu'une équipe de développement professionnelle.

---

# 💎 Le point d'expertise

## Un laboratoire doit être reproductible

Dans une entreprise,

personne ne souhaite entendre :

> « Chez moi ça fonctionne. »

Un laboratoire professionnel doit pouvoir être reconstruit facilement.

Visualisons.

```mermaid
flowchart TD

A["Documentation"]

B["Installation"]

C["Configuration"]

D["Résultat identique"]

A --> B
B --> C
C --> D
```

C'est précisément la raison pour laquelle nous :

- documenterons toutes les étapes ;
- utiliserons des outils standard ;
- automatiserons progressivement le déploiement.

À terme,

un nouveau collaborateur devra pouvoir reconstruire entièrement Sentinel sans connaissance préalable.

---

## Sentinel est un prétexte pédagogique

L'objectif principal n'est pas de produire le meilleur logiciel de supervision.

Sentinel est un **fil rouge**.

Chaque fonctionnalité sera choisie parce qu'elle permet d'introduire un nouveau concept.

Par exemple.

| Fonctionnalité | Concept étudié |
|---------------|----------------|
| Fichier de configuration | FHS |
| Service systemd | Administration système |
| API TLS | Certificats |
| RPM | Packaging |
| Déploiement | Ansible |
| Conteneur | Podman |
| Authentification | FreeIPA |

Ainsi,

chaque campagne apportera immédiatement une application concrète.

---
# 🧠 Comment pense un architecte ?

Un architecte ne conçoit jamais uniquement une application.

Il conçoit également son **cycle de vie**.

Avant même la première ligne de code,

il réfléchit déjà à plusieurs questions.

- Comment sera installée l'application ?
- Comment sera-t-elle configurée ?
- Comment sera-t-elle mise à jour ?
- Comment sera-t-elle supervisée ?
- Comment sera-t-elle désinstallée ?
- Comment migrer les données ?

Visualisons.

```mermaid
flowchart LR

A["Développement"]

B["Tests"]

C["Packaging RPM"]

D["Déploiement"]

E["Exploitation"]

F["Maintenance"]

G["Mise à jour"]

H["Fin de vie"]

A --> B
B --> C
C --> D
D --> E
E --> F
F --> G
G --> H
```

L'objectif de Sentinel est précisément d'apprendre à maîtriser chacune de ces étapes.

---

## Concevoir pour les dix prochaines campagnes

Il est très tentant,

au début d'un projet,

de prendre des raccourcis.

Par exemple :

- lancer directement le script Python ;
- stocker les fichiers dans son répertoire personnel ;
- utiliser le compte root ;
- ignorer les journaux.

Ces choix fonctionnent...

pendant quelques jours.

Mais ils rendent ensuite extrêmement difficile :

- la création d'un RPM ;
- l'intégration avec systemd ;
- le déploiement Ansible ;
- la sécurisation SELinux.

Nous allons donc faire exactement l'inverse.

Chaque décision prise aujourd'hui préparera les campagnes futures.

---

# ⚔️ Comment pense un attaquant ?

Un attaquant ne s'intéresse pas uniquement au code.

Il cherche également les erreurs d'intégration.

Par exemple.

```mermaid
flowchart TD

A["Application"]

A --> B{"Fonctionne en root ?"}

A --> C{"Configuration protégée ?"}

A --> D{"Journaux exploitables ?"}

A --> E{"Secrets correctement stockés ?"}

A --> F{"Mises à jour possibles ?"}
```

Une application techniquement excellente,

mais mal intégrée au système,

reste une cible intéressante.

C'est pourquoi nous consacrons autant de temps à l'architecture qu'au développement.

---

# 🏢 En entreprise

Lorsqu'une nouvelle application est développée,

elle est rarement confiée à une seule personne.

On retrouve généralement plusieurs équipes.

```mermaid
flowchart LR

A["Développeurs"]

B["Administrateurs"]

C["Équipe Sécurité"]

D["Équipe DevOps"]

E["Exploitants"]

A --> F["Sentinel"]
B --> F
C --> F
D --> F
E --> F
```

Toutes ces équipes travaillent sur **le même produit**.

Notre laboratoire reproduira cette organisation.

Selon les campagnes,

nous adopterons tour à tour le rôle :

- du développeur ;
- de l'administrateur système ;
- de l'ingénieur sécurité ;
- de l'ingénieur DevOps.

Vous apprendrez ainsi à comprendre les contraintes de chacun.

---

# 📚 Culture technique

## Pourquoi les distributions Enterprise privilégient-elles les standards ?

Une grande entreprise peut gérer :

- plusieurs centaines ;
- plusieurs milliers ;
- parfois plusieurs dizaines de milliers de serveurs.

À cette échelle,

l'originalité devient un problème.

Les standards permettent :

- une maintenance plus simple ;
- une meilleure automatisation ;
- une documentation plus claire ;
- des audits plus rapides.

C'est pourquoi nous utiliserons systématiquement :

- le FHS ;
- RPM ;
- systemd ;
- journald ;
- firewalld ;
- SELinux ;
- FreeIPA ;
- Ansible.

Ces technologies forment aujourd'hui le socle des distributions Linux Enterprise.

---

# ⚠️ Piège classique

## Considérer le laboratoire comme un simple environnement de test

Le laboratoire Sentinel n'est pas un bac à sable jetable.

Il représente un véritable environnement de développement.

Chaque campagne viendra enrichir :

- son architecture ;
- son code ;
- son packaging ;
- sa configuration.

Il ne devra jamais être recréé intégralement.

Au contraire,

nous apprendrons progressivement à le faire évoluer,

comme dans un véritable projet professionnel.

---

## Vouloir tout développer dès le début

Beaucoup de développeurs souhaitent immédiatement créer :

- une API ;
- une interface Web ;
- une base de données ;
- un système de plugins ;
- des conteneurs.

Nous allons volontairement résister à cette tentation.

Chaque nouvelle fonctionnalité apparaîtra **uniquement lorsqu'elle deviendra pédagogiquement utile**.

Cette progression permettra de comprendre le rôle exact de chaque technologie.

---

# Laboratoire AlmaLinux

## Objectif

Créer l'environnement qui servira de base à toutes les campagnes suivantes.

---

## Étape 1 — Créer le répertoire du projet

Par convention.

```bash
mkdir ~/sentinel
cd ~/sentinel
```

Ce répertoire deviendra la racine du projet.

---

## Étape 2 — Initialiser un dépôt Git

Créer le dépôt.

```bash
git init
```

Créer ensuite un premier commit.

Même si le projet est presque vide,

nous souhaitons conserver son historique dès le premier jour.

---

## Étape 3 — Préparer la structure

Créer les premiers éléments.

```text
sentinel/
├── sentinel/
├── tests/
├── docs/
├── scripts/
├── pyproject.toml
├── README.md
└── LICENSE
```

Les campagnes suivantes enrichiront progressivement cette arborescence.

---

## Étape 4 — Documenter le projet

Dans le fichier `README.md`,

décrire :

- l'objectif du projet ;
- l'architecture générale ;
- les technologies utilisées ;
- les prochaines étapes.

Cette documentation évoluera en même temps que Sentinel.

---

## Étape 5 — Vérifier le laboratoire

Avant de poursuivre la formation,

vérifiez que :

- le projet est créé ;
- Git fonctionne ;
- la structure est propre ;
- la documentation existe.

Vous disposez maintenant d'une base stable pour toutes les campagnes suivantes.

---

# Mission d'ingénieur

Votre responsable technique vous demande de préparer le référentiel de développement d'une nouvelle application interne.

Votre mission consiste à définir :

- l'organisation du dépôt Git ;
- la structure des répertoires ;
- les conventions de développement ;
- les technologies retenues ;
- les standards Linux qui devront être respectés.

L'objectif est que n'importe quel développeur rejoignant le projet dans six mois puisse comprendre immédiatement son organisation.

---

# Ce qu'il faut retenir

- Sentinel est le **fil rouge** de toute cette formation.
- L'application évoluera progressivement, sans jamais repartir de zéro.
- Chaque campagne ajoutera une nouvelle capacité au projet.
- Les choix d'architecture réalisés aujourd'hui prépareront le packaging RPM, systemd, SELinux, FreeIPA, Podman et Ansible.
- Le laboratoire doit être **reproductible**, **documenté** et **maintenable**.
- L'objectif final n'est pas uniquement de développer une application Python, mais de construire un **véritable service Linux Enterprise**.

---

# Grande infographie de révision du chapitre

```text
┌──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│            CHAPITRE 1.10 — CRÉATION DU LABORATOIRE SENTINEL                                  │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                                              │
│                          LE FIL ROUGE DE LA FORMATION                                        │
│                                                                                              │
│                 Campagne 1                                                                   │
│                      │                                                                       │
│                      ▼                                                                       │
│              Sentinel v0                                                                     │
│                      │                                                                       │
│      ┌───────────────┼───────────────────────────────────────────────┐                       │
│      ▼               ▼               ▼               ▼               ▼                       │
│   systemd          RPM            TLS          FreeIPA         Ansible ...                   │
│                                                                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                        OBJECTIFS DU PROJET                                                   │
│                                                                                              │
│ ✔ Service Linux                                                                              │
│ ✔ Python                                                                                     │
│ ✔ Packaging RPM                                                                              │
│ ✔ Journalisation                                                                             │
│ ✔ Authentification                                                                           │
│ ✔ Déploiement automatisé                                                                     │
│ ✔ Sécurisation                                                                               │
│                                                                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                     TECHNOLOGIES UTILISÉES                                                   │
│                                                                                              │
│ Python                                                                                       │
│ Git                                                                                          │
│ systemd                                                                                      │
│ RPM / DNF                                                                                    │
│ firewalld                                                                                    │
│ SELinux                                                                                      │
│ FreeIPA                                                                                      │
│ Podman                                                                                       │
│ Ansible                                                                                      │
│                                                                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                              IDÉE CLÉ                                                        │
│                                                                                              │
│ « Une application professionnelle ne se résume pas                                           │
│  à son code. Elle comprend également son installation,                                       │
│  sa sécurité, son exploitation, ses mises à jour                                             │
│  et son industrialisation. »                                                                 │
└──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

# 🎉 Fin de la Campagne 1

Cette première campagne constitue un **socle extrêmement solide**. Avant d'aborder les mécanismes de sécurité avancés, le lecteur maîtrise désormais :

- l'architecture interne de Linux ;
- la gestion des paquets et des dépôts ;
- l'organisation du système de fichiers (FHS) ;
- les utilisateurs, groupes et permissions ;
- `sudo` et le principe du moindre privilège ;
- les bases du hardening ;
- l'environnement de travail qui servira de fil rouge jusqu'à la fin de la formation.
