# Chapitre 1.8 — `sudo` et principe du moindre privilège

> **Campagne 1 — Installation et fondations**

> *« Les privilèges administrateur ne doivent jamais être permanents. Ils doivent être exceptionnels, temporaires et justifiés. »*

---

## Vous êtes ici

```text
Partie I — Construire un socle sécurisé

Campagne 1 — Installation et fondations

      1.1 Pourquoi sécuriser un socle Linux ?
      1.2 Installation d'AlmaLinux Minimal
      1.3 Comprendre les composants d'un système Linux
      1.4 Premier démarrage et premières vérifications
      1.5 Mise à jour et gestion des dépôts
      1.6 Architecture des systèmes de fichiers
      1.7 Utilisateurs, groupes et permissions
    ► 1.8 sudo et principe du moindre privilège
      1.9 Première mise en sécurité du serveur
      1.10 Création du laboratoire Sentinel
```

---

## Objectifs pédagogiques

À la fin de ce chapitre, vous serez capable de :

- expliquer le rôle de `sudo` ;
- distinguer `sudo` de `su` ;
- comprendre le principe du moindre privilège (*Least Privilege*) ;
- configurer une administration moderne d'un serveur Linux ;
- préparer les futures politiques d'administration de Sentinel.

---

## Pourquoi ce chapitre existe

Nous savons maintenant que :

- chaque utilisateur possède une identité ;
- chaque processus hérite de cette identité ;
- le noyau contrôle les permissions.

Une question reste pourtant sans réponse.

> **Comment un administrateur peut-il effectuer des tâches réservées à root sans travailler en permanence avec le compte root ?**

La réponse est :

```text
sudo
```

Aujourd'hui,

presque toutes les infrastructures Linux professionnelles utilisent cette approche.

---

## Pourquoi ne pas travailler directement avec root ?

Imaginons deux administrateurs.

Le premier ouvre une session root.

```mermaid
flowchart TD

A["Connexion"]

B["root"]

C["Toutes les commandes"]

A --> B
B --> C
```

Toutes les commandes disposent immédiatement des privilèges maximum.

Une simple erreur peut alors avoir des conséquences importantes.

---

Le second utilise son compte personnel.

```mermaid
flowchart TD

A["Connexion"]

B["Compte personnel"]

C["sudo"]

D["Commande privilégiée"]

E["Retour utilisateur"]

A --> B
B --> C
C --> D
D --> E
```

Les privilèges élevés n'existent que pendant quelques secondes.

Le risque est considérablement réduit.

---

## Le principe du moindre privilège

Toute la philosophie de `sudo` repose sur un principe majeur.

> **Un utilisateur ne doit posséder que les privilèges nécessaires à la tâche qu'il réalise.**

Ni plus.

Ni moins.

Ce principe est connu sous le nom de :

```text
Least Privilege
```

On le retrouve partout.

- Linux
- Windows
- Kubernetes
- AWS
- Azure
- Bases de données
- FreeIPA

Il constitue l'un des fondements de la cybersécurité moderne.

---

## Comment fonctionne sudo ?

Le fonctionnement est simple.

```mermaid
flowchart TD

A["Utilisateur"]

B["sudo"]

C["Lecture de sudoers"]

D{"Autorisé ?"}

E["Commande exécutée"]

F["Refus"]

A --> B
B --> C
C --> D
D -->|Oui| E
D -->|Non| F
```

Contrairement à une idée reçue,

`sudo` ne donne pas automatiquement tous les droits.

Il vérifie d'abord si la commande demandée est autorisée.

---

## Une élévation temporaire

Prenons un exemple.

```bash
sudo dnf update
```

Visualisons.

```mermaid
flowchart TD

A["Utilisateur tom"]

B["sudo dnf update"]

C["Processus exécuté en root"]

D["Fin"]

E["Retour UID 1000"]

A --> B
B --> C
C --> D
D --> E
```

Une fois la commande terminée,

vous redevenez immédiatement un utilisateur classique.

Cette caractéristique explique pourquoi `sudo` est beaucoup plus sûr qu'une session root permanente.

---

## sudo n'est pas root

Une confusion très fréquente consiste à penser que :

```text
sudo = root
```

C'est faux.

`sudo` est simplement un programme.

Son rôle consiste à :

- authentifier l'utilisateur ;
- vérifier les autorisations ;
- lancer une commande sous une autre identité.

Le plus souvent,

cette identité est :

```text
root
```

Mais il est parfaitement possible d'exécuter une commande sous un autre utilisateur.

Par exemple.

```bash
sudo -u postgres psql
```

Le processus sera exécuté avec l'identité :

```text
postgres
```

et non avec celle de root.

---

## sudo contre su

Ces deux commandes sont souvent confondues.

Pourtant,

leur philosophie est très différente.

### su

```mermaid
flowchart TD

A["Utilisateur"]

B["su -"]

C["Shell root"]

D["Toutes les commandes"]

A --> B
B --> C
C --> D
```

`su` ouvre une nouvelle session.

Toutes les commandes suivantes disposent alors des privilèges élevés.

---

### sudo

```mermaid
flowchart TD

A["Utilisateur"]

B["sudo"]

C["Une seule commande"]

D["Retour immédiat"]

A --> B
B --> C
C --> D
```

Aucune nouvelle session n'est créée.

Une seule commande bénéficie temporairement de privilèges supplémentaires.

C'est précisément ce comportement qui fait de `sudo` la méthode recommandée.

---
## Où sont définies les autorisations ?

Les règles utilisées par `sudo` sont stockées dans un fichier particulier.

```text
/etc/sudoers
```

Ce fichier indique notamment :

- quels utilisateurs peuvent utiliser `sudo` ;
- quelles commandes sont autorisées ;
- sous quelle identité elles peuvent être exécutées ;
- si un mot de passe est nécessaire.

Une erreur dans ce fichier peut empêcher toute administration du système.

C'est pourquoi il ne doit jamais être modifié avec un éditeur classique.

---

## visudo

La commande recommandée est :

```bash
sudo visudo
```

Pourquoi ?

Parce qu'elle :

- verrouille le fichier pendant l'édition ;
- vérifie automatiquement la syntaxe ;
- refuse d'enregistrer un fichier invalide.

Visualisons.

```mermaid
flowchart TD

A["visudo"]

A --> B["Édition"]

B --> C["Vérification syntaxique"]

C --> D{"Valide ?"}

D -->|Oui| E["Enregistrement"]

D -->|Non| F["Erreur"]
```

C'est une excellente habitude à adopter dès le début.

---

## Le groupe wheel

Sous AlmaLinux,

les administrateurs appartiennent généralement au groupe :

```text
wheel
```

Visualisons.

```mermaid
flowchart TD

A["Groupe wheel"]

A --> B["alice"]

A --> C["bob"]

A --> D["tom"]
```

Le fichier `sudoers` contient généralement une règle proche de celle-ci.

```text
%wheel ALL=(ALL) ALL
```

Décodons-la.

| Élément | Signification |
|----------|---------------|
| `%wheel` | Tous les membres du groupe wheel |
| `ALL` | Depuis n'importe quelle machine |
| `(ALL)` | En tant que n'importe quel utilisateur |
| `ALL` | Toutes les commandes |

Autrement dit,

les membres du groupe `wheel` peuvent administrer complètement le système.

---

## Vérifier ses droits

Pour connaître les autorisations disponibles.

```bash
sudo -l
```

Exemple.

```text
User tom may run the following commands...

(ALL) ALL
```

Cette commande est très utile pour :

- vérifier une configuration ;
- comprendre un refus ;
- auditer un serveur.

---

## Le cache d'authentification

Après avoir saisi votre mot de passe,

vous remarquerez que `sudo` ne le redemande pas immédiatement.

Pourquoi ?

Parce qu'il conserve un jeton temporaire.

```mermaid
flowchart TD

A["Mot de passe"]

B["Jeton temporaire"]

C["Commandes suivantes"]

D["Expiration"]

A --> B
B --> C
C --> D
```

Au bout de quelques minutes,

ce jeton expire automatiquement.

Il faudra alors saisir à nouveau votre mot de passe.

---

## Pourquoi demander le mot de passe de l'utilisateur ?

Une question revient souvent.

> Pourquoi `sudo` demande-t-il mon mot de passe et non celui de root ?

Parce que `sudo` cherche à vérifier :

> **Qui demande l'élévation de privilèges ?**

Il authentifie donc l'utilisateur courant.

Cette approche présente plusieurs avantages.

- chaque administrateur possède son propre mot de passe ;
- les actions sont traçables ;
- il n'est pas nécessaire de partager le mot de passe root.

---

## Journalisation

Chaque utilisation de `sudo` est enregistrée.

Visualisons.

```mermaid
flowchart TD

A["Utilisateur"]

B["sudo"]

C["Commande"]

D["Journal système"]

A --> B
B --> C
C --> D
```

On retrouve notamment :

- l'utilisateur ;
- la date ;
- la commande exécutée.

Cette journalisation est essentielle pour :

- les audits ;
- les enquêtes de sécurité ;
- la traçabilité.

---

## Pourquoi éviter les sessions root ?

Imaginons deux scénarios.

Premier scénario.

```mermaid
flowchart TD

A["Connexion root"]

A --> B["rm -rf /tmp"]

A --> C["rm -rf /etc"]

A --> D["Toutes les commandes sont critiques"]
```

Chaque erreur possède immédiatement les privilèges maximum.

---

Deuxième scénario.

```mermaid
flowchart TD

A["Utilisateur"]

B["Commande normale"]

C["sudo uniquement si nécessaire"]

A --> B
B --> C
```

Le nombre de commandes exécutées avec des privilèges élevés devient très faible.

La surface de risque diminue considérablement.

---

## Sentinel et sudo

Notre application Sentinel n'utilisera quasiment jamais `sudo`.

Visualisons.

```mermaid
flowchart TD

A["Administrateur"]

B["sudo"]

C["Installation RPM"]

D["systemd"]

E["Utilisateur sentinel"]

F["Processus Sentinel"]

A --> B
B --> C
C --> D
D --> E
E --> F
```

Seules les opérations d'installation,

de mise à jour

ou de maintenance

nécessiteront des privilèges élevés.

Le service lui-même fonctionnera toujours sous son propre compte système.

---
## 💎 Le point d'expertise

### sudo n'accorde pas les privilèges, il les délègue

Une erreur de compréhension très fréquente est la suivante.

> « sudo donne les droits root. »

En réalité,

`sudo` ne crée aucun privilège.

Il agit simplement comme un **intermédiaire**.

Visualisons.

```mermaid
flowchart TD

A["Utilisateur"]

B["sudo"]

C["Politique sudoers"]

D{"Commande autorisée ?"}

E["Exécution avec une autre identité"]

F["Refus"]

A --> B
B --> C
C --> D
D -->|Oui| E
D -->|Non| F
```

Les privilèges existent déjà.

`sudo` décide simplement si l'utilisateur est autorisé à les utiliser.

---

### sudo applique le principe du moindre privilège

Beaucoup pensent qu'un administrateur doit disposer de tous les droits.

Ce n'est pas nécessairement vrai.

Imaginons une équipe.

```mermaid
flowchart TD

A["Administrateur Système"]

B["Administrateur Base de données"]

C["Administrateur Réseau"]

A --> D["systemctl"]

A --> E["dnf"]

B --> F["postgresql"]

C --> G["firewalld"]
```

Chaque administrateur peut recevoir uniquement les commandes dont il a réellement besoin.

Cette approche est beaucoup plus sûre qu'un accès root partagé.

---

### sudo permet une traçabilité complète

Dans une entreprise,

il est indispensable de répondre à une question.

> **Qui a exécuté cette commande ?**

Avec un compte root partagé,

la réponse est souvent impossible.

Avec `sudo`,

chaque administrateur conserve son identité.

Visualisons.

```mermaid
flowchart TD

A["alice"]

B["bob"]

C["charlie"]

D["sudo"]

E["Journal système"]

A --> D
B --> D
C --> D

D --> E
```

Le journal indiquera précisément :

- quel utilisateur ;
- à quelle heure ;
- sur quel serveur ;
- avec quelle commande.

Cette traçabilité est essentielle lors d'un audit ou d'une enquête de sécurité.

---

### sudo n'est qu'une première couche

Dans une infrastructure moderne,

une commande privilégiée traverse généralement plusieurs mécanismes de sécurité.

```mermaid
flowchart TD

A["Utilisateur"]

B["sudo"]

C["Permissions Unix"]

D["SELinux"]

E["Noyau Linux"]

F["Commande exécutée"]

A --> B
B --> C
C --> D
D --> E
E --> F
```

Même si `sudo` autorise une commande,

celle-ci peut encore être refusée par :

- les permissions Unix ;
- SELinux ;
- les Linux Capabilities ;
- les contrôles du noyau.

Cette superposition de protections est appelée **défense en profondeur**.

---

## 🧠 Comment pense un architecte ?

Un architecte ne se demande pas uniquement :

> **Qui est administrateur ?**

Il se demande surtout :

> **De quels privilèges cette personne a-t-elle réellement besoin ?**

Par exemple.

```mermaid
flowchart TD

A["Administrateur"]

A --> B["Installer Sentinel"]

A --> C["Consulter les journaux"]

A --> D["Redémarrer le service"]

A -.-> E["Modifier le noyau ?"]
```

Les trois premières opérations peuvent être nécessaires.

La quatrième ne l'est probablement pas.

L'objectif est donc de réduire progressivement les privilèges accordés.

---

### Concevoir Sentinel selon ce principe

Notre futur service Sentinel devra lui aussi appliquer le moindre privilège.

```mermaid
flowchart TD

A["Installation"]

B["RPM"]

C["systemd"]

D["Utilisateur sentinel"]

E["Application"]

A --> B
B --> C
C --> D
D --> E
```

Une fois installé,

le service ne devra plus nécessiter de privilèges administrateur.

Les opérations sensibles resteront limitées :

- à l'installation ;
- aux mises à jour ;
- aux changements de configuration.

---

## ⚔️ Comment pense un attaquant ?

Après avoir compromis un compte utilisateur,

l'une des premières questions d'un attaquant est :

> **Puis-je utiliser sudo ?**

Les premières commandes exécutées sont souvent.

```bash
sudo -l
```

ou.

```bash
id
```

Si une règle `sudo` est mal configurée,

l'attaquant pourra parfois obtenir les privilèges root.

Une mauvaise politique `sudo` est donc une voie classique d'élévation de privilèges.

---

## 🏢 En entreprise

Dans les grandes entreprises,

il est extrêmement rare que plusieurs personnes connaissent le mot de passe root.

L'administration repose plutôt sur ce modèle.

```mermaid
flowchart TD

A["Compte personnel"]

B["Authentification"]

C["sudo"]

D["Journalisation"]

E["Commande privilégiée"]

A --> B
B --> C
C --> D
D --> E
```

Chaque administrateur :

- possède son propre compte ;
- utilise `sudo` ;
- laisse une trace de ses actions.

Cette organisation répond à plusieurs exigences réglementaires,

notamment en matière d'audit et de conformité.

---

## 📚 Culture technique

### Pourquoi existe-t-il encore la commande su ?

Historiquement,

`su` était le principal moyen de devenir root.

À cette époque,

les équipes d'administration étaient réduites

et le mot de passe root était souvent partagé.

Aujourd'hui,

cette pratique est largement abandonnée.

`sudo` apporte plusieurs améliorations.

- authentification individuelle ;
- journalisation ;
- délégation fine des privilèges ;
- possibilité d'autoriser une seule commande.

C'est pourquoi la quasi-totalité des distributions professionnelles privilégient désormais `sudo`.

---
## ⚠️ Piège classique

### Ajouter tout le monde au groupe wheel

Lorsqu'un utilisateur rencontre un problème de permissions,

la solution de facilité consiste parfois à faire :

```bash
sudo usermod -aG wheel utilisateur
```

Le problème disparaît immédiatement.

Mais un nouveau problème apparaît.

L'utilisateur peut désormais administrer complètement le serveur.

Avant d'ajouter quelqu'un au groupe `wheel`,

il faut toujours se poser la question :

> **A-t-il réellement besoin d'administrer tout le système ?**

Dans une infrastructure professionnelle,

la réponse est très souvent :

> **Non.**

---

### Désactiver complètement sudo

Certaines personnes préfèrent ouvrir directement une session root.

Par exemple.

```bash
su -
```

Puis travailler plusieurs heures ainsi.

Cette pratique présente plusieurs inconvénients.

- toutes les commandes sont exécutées avec les privilèges maximum ;
- les erreurs ont des conséquences importantes ;
- les journaux ne permettent plus de savoir quel administrateur a effectué quelle action.

Aujourd'hui,

les bonnes pratiques recommandent de réserver `su` à des cas très particuliers.

---

### Modifier directement /etc/sudoers

Le fichier :

```text
/etc/sudoers
```

ne doit jamais être modifié avec :

```bash
nano
```

ou

```bash
vim
```

Pourquoi ?

Parce qu'une erreur de syntaxe peut empêcher toute utilisation de `sudo`.

L'administrateur peut alors se retrouver complètement bloqué.

La commande correcte est toujours :

```bash
sudo visudo
```

---

### Donner les droits root à une application

Certains logiciels demandent.

> « Lancez-moi avec sudo. »

Ce n'est presque jamais une bonne idée.

Une application ne devrait disposer que des privilèges indispensables.

Si Sentinel a uniquement besoin de lire :

```text
/var/lib/sentinel
```

il n'a aucune raison de pouvoir :

- modifier le pare-feu ;
- créer des utilisateurs ;
- arrêter le système.

Le moindre privilège consiste justement à limiter cette surface d'action.

---

## Laboratoire AlmaLinux

### Objectif

Découvrir concrètement le fonctionnement de `sudo`.

---

### Étape 1 — Vérifier son appartenance au groupe wheel

Afficher.

```bash
id
```

ou.

```bash
groups
```

Identifier si votre utilisateur appartient au groupe :

```text
wheel
```

---

### Étape 2 — Vérifier les autorisations sudo

Exécuter.

```bash
sudo -l
```

Observer.

- les commandes autorisées ;
- l'utilisateur cible ;
- les éventuelles restrictions.

Essayez de comprendre chaque ligne affichée.

---

### Étape 3 — Observer la durée du cache

Exécuter.

```bash
sudo ls
```

Puis immédiatement.

```bash
sudo pwd
```

Vous remarquerez que le mot de passe n'est plus demandé.

Attendez quelques minutes.

Relancez une commande.

Le mot de passe sera de nouveau demandé.

---

### Étape 4 — Consulter les journaux

Selon la version d'AlmaLinux.

```bash
sudo journalctl | grep sudo
```

ou.

```bash
sudo journalctl -t sudo
```

Observer les informations enregistrées.

- utilisateur ;
- heure ;
- commande exécutée.

---

### Étape 5 — Comparer sudo et su

Exécuter.

```bash
whoami
```

Puis.

```bash
sudo whoami
```

Enfin.

```bash
su -
whoami
exit
```

Comparer les comportements.

Vous comprendrez rapidement que :

- `sudo` élève temporairement les privilèges d'une seule commande ;
- `su` ouvre une nouvelle session.

---

## Mission d'ingénieur

Vous êtes responsable de l'administration d'une équipe de dix personnes.

Définissez une politique d'administration répondant aux questions suivantes.

- Qui peut installer des logiciels ?
- Qui peut redémarrer un service systemd ?
- Qui peut modifier le pare-feu ?
- Qui peut consulter les journaux ?
- Qui peut créer un utilisateur ?

Votre proposition devra respecter le principe du moindre privilège.

Essayez de limiter au maximum le nombre de personnes disposant de privilèges complets.

---

## Impact sur Sentinel

À partir de ce chapitre,

nous considérerons que Sentinel est une application **non privilégiée**.

Son fonctionnement normal ne nécessitera jamais :

- UID 0 ;
- une session root ;
- un accès complet au système.

Les privilèges administrateur ne seront utilisés que pour :

- installer le RPM ;
- créer l'utilisateur `sentinel` ;
- créer les répertoires système ;
- enregistrer l'unité systemd.

Une fois ces opérations terminées,

le service fonctionnera exclusivement sous son compte dédié.

Cette séparation est l'un des objectifs majeurs de toute la formation.

---

## Synthèse

- `sudo` permet d'exécuter ponctuellement une commande avec une autre identité, généralement `root`.
- `sudo` applique une politique définie dans `sudoers` et ne donne pas automatiquement tous les droits.
- `visudo` est le seul outil recommandé pour modifier la configuration de `sudo`.
- Le groupe `wheel` regroupe généralement les administrateurs d'un système AlmaLinux.
- Le principe du moindre privilège consiste à n'accorder que les droits strictement nécessaires à chaque utilisateur ou service.
- Une application professionnelle comme Sentinel doit fonctionner avec un compte de service dédié et ne jamais dépendre d'une exécution permanente en tant que `root`.

---

## Infographie de révision

```text
┌──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│       CHAPITRE 1.8 — SUDO ET PRINCIPE DU MOINDRE PRIVILÈGE                                   │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                                              │
│                        ÉLÉVATION TEMPORAIRE DES DROITS                                        │
│                                                                                              │
│ Utilisateur                                                                                  │
│      │                                                                                       │
│      ▼                                                                                       │
│ sudo                                                                                        │
│      │                                                                                       │
│      ▼                                                                                       │
│ Vérification sudoers                                                                         │
│      │                                                                                       │
│      ▼                                                                                       │
│ Commande privilégiée                                                                         │
│      │                                                                                       │
│      ▼                                                                                       │
│ Retour au compte utilisateur                                                                 │
│                                                                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                          sudo vs su                                                          │
│                                                                                              │
│ sudo → Une seule commande                                                                    │
│ su   → Nouvelle session root                                                                 │
│                                                                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                   LEAST PRIVILEGE                                                            │
│                                                                                              │
│ ✔ Donner uniquement les droits nécessaires                                                   │
│ ✔ Limiter les privilèges dans le temps                                                       │
│ ✔ Utiliser des comptes personnels                                                            │
│ ✔ Journaliser les actions                                                                    │
│ ✘ Travailler en permanence en root                                                           │
│ ✘ Donner root à une application                                                              │
│                                                                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                      APPLICATION À SENTINEL                                                  │
│                                                                                              │
│ Installation RPM       → sudo                                                                │
│ Création des dossiers → sudo                                                                 │
│ Création utilisateur  → sudo                                                                 │
│                                                                                              │
│ Exécution quotidienne → utilisateur sentinel                                                 │
│                                                                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                               IDÉE CLÉ                                                       │
│                                                                                              │
│ « Les privilèges administrateur ne doivent pas être                                          │
│  permanents. Ils doivent être limités, temporaires                                           │
│  et parfaitement justifiés. »                                                                │
└──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

---

← [1.7 — Utilisateurs, groupes et permissions](1.7-utilisateurs-groupes-permissions.md) · [1.9 — Première mise en sécurité du serveur](1.9-premiere-mise-en-securite-serveur.md) →
