# Campagne 1 — Installation et fondations

# Chapitre 1.9 — Première mise en sécurité du serveur

> *« Un serveur fraîchement installé fonctionne. Un serveur durci est conçu pour résister aux erreurs, aux mauvaises configurations et aux attaques. »*

---

# Vous êtes ici

```text
Partie I — Construire un socle sécurisé

Campagne 1 — Installation et fondations

      1.1 Pourquoi sécuriser un socle Linux ?
      1.2 Installation d'AlmaLinux Minimal
      1.3 Comprendre les composants d'un système Linux
      1.4 Premier démarrage et premières vérifications
      1.5 Mise à jour et gestion des dépôts
      1.6 Architecture des systèmes de fichiers
      1.7 Utilisateurs, groupes et permissions
      1.8 sudo et principe du moindre privilège
    ► 1.9 Première mise en sécurité du serveur
      1.10 Création du laboratoire Sentinel
```

---

# Objectifs pédagogiques

À la fin de ce chapitre, vous serez capable de :

- comprendre ce qu'est le **durcissement** (*Hardening*) d'un système ;
- appliquer les premières mesures de sécurisation d'un serveur AlmaLinux ;
- distinguer les protections essentielles des protections avancées ;
- préparer le socle sur lequel sera construit Sentinel.

---

# Pourquoi ce chapitre existe

Une installation AlmaLinux est conçue pour être :

- simple ;
- fonctionnelle ;
- compatible avec de nombreux usages.

Elle **n'est pas encore optimisée pour votre contexte**.

Par exemple.

Une machine de développement,

un serveur Web,

une base de données

ou un contrôleur FreeIPA

n'auront pas exactement les mêmes besoins.

Le durcissement consiste justement à adapter progressivement le système.

---

# Qu'est-ce que le hardening ?

Le hardening est l'ensemble des actions visant à :

- réduire la surface d'attaque ;
- limiter les privilèges ;
- supprimer les fonctionnalités inutiles ;
- renforcer les mécanismes de sécurité.

Visualisons.

```mermaid
flowchart TD

A["Installation AlmaLinux"]

B["Suppression du superflu"]

C["Configuration sécurisée"]

D["Durcissement"]

E["Serveur prêt"]

A --> B
B --> C
C --> D
D --> E
```

L'objectif n'est pas de rendre le système compliqué.

L'objectif est de le rendre **prévisible et maîtrisé**.

---

# Une approche progressive

Le hardening ne consiste pas à appliquer cent paramètres en une seule fois.

Une approche professionnelle ressemble plutôt à ceci.

```mermaid
flowchart TD

A["Installer"]

B["Comprendre"]

C["Sécuriser"]

D["Tester"]

E["Industrialiser"]

A --> B
B --> C
C --> D
D --> E
```

Cette progression est exactement celle de cette formation.

---

# Les grands domaines du hardening

La sécurisation d'un serveur peut être découpée en plusieurs familles.

```mermaid
flowchart TD

A["Hardening"]

A --> B["Authentification"]

A --> C["Réseau"]

A --> D["Services"]

A --> E["Système"]

A --> F["Journalisation"]

A --> G["Mises à jour"]

A --> H["Contrôle d'accès"]
```

Au cours des prochaines campagnes,

nous approfondirons chacune de ces catégories.

Aujourd'hui,

nous allons construire notre première checklist.

---

# Une stratégie en couches

La sécurité ne repose jamais sur un seul mécanisme.

Elle repose sur plusieurs couches indépendantes.

```mermaid
flowchart TD

Internet --> Firewalld
Firewalld --> SSH
SSH --> Comptes_utilisateurs
Comptes_utilisateurs --> sudo
sudo --> SELinux
SELinux --> Sentinel
```

Si une protection échoue,

la suivante continue de protéger le système.

Cette approche est appelée :

> **Défense en profondeur** (*Defense in Depth*).

---

# Première mesure : maintenir le système à jour

Avant toute chose,

nous vérifions que toutes les mises à jour de sécurité sont installées.

```bash
sudo dnf upgrade
```

Pourquoi ?

Parce qu'une vulnérabilité corrigée mais non installée

reste une vulnérabilité exploitable.

Le premier réflexe d'un administrateur est donc toujours :

> **Mettre à jour avant de configurer.**

---

# Deuxième mesure : limiter les services

Chaque service actif représente :

- du code ;
- un processus ;
- parfois un port réseau.

Plus il y a de services,

plus la surface d'attaque augmente.

Visualisons.

```mermaid
flowchart TD

A["Serveur"]

A --> B["sshd"]

A --> C["chronyd"]

A --> D["firewalld"]

A -.-> E["Service inutile"]
```

Un service inutile doit être :

- arrêté ;
- désactivé ;
- éventuellement désinstallé.

La règle est simple.

> **Ce qui n'est pas nécessaire ne doit pas fonctionner.**

---
# Troisième mesure : protéger les accès réseau

Un serveur ne doit jamais exposer plus de services que nécessaire.

Le premier mécanisme de protection réseau est le pare-feu.

Sous AlmaLinux,

nous utiliserons :

```text
firewalld
```

Visualisons.

```mermaid
flowchart TD

A["Internet"]

B["firewalld"]

C["Ports autorisés"]

D["Services"]

A --> B
B --> C
C --> D
```

Le principe est simple.

Tout trafic entrant est analysé.

Seuls les flux explicitement autorisés atteignent les services.

Nous consacrerons une campagne entière à firewalld.

---

# Quatrième mesure : sécuriser SSH

Sur la majorité des serveurs,

SSH constitue la principale porte d'entrée.

Il mérite donc une attention particulière.

Les premières bonnes pratiques sont :

- utiliser un compte personnel ;
- interdire les mots de passe lorsque cela est possible ;
- privilégier les clés SSH ;
- limiter les utilisateurs autorisés ;
- journaliser les connexions.

Visualisons.

```mermaid
flowchart TD

A["Administrateur"]

B["Clé SSH"]

C["sshd"]

D["Authentification"]

E["Session"]

A --> B
B --> C
C --> D
D --> E
```

La sécurisation de SSH sera étudiée en détail dans la campagne suivante.

---

# Cinquième mesure : conserver SELinux activé

L'une des premières erreurs des débutants est souvent :

```bash
sudo setenforce 0
```

ou pire,

la modification permanente de :

```text
SELINUX=disabled
```

dans :

```text
/etc/selinux/config
```

Pourquoi ?

Parce qu'un logiciel fonctionne mal.

C'est une très mauvaise pratique.

Visualisons.

```mermaid
flowchart TD

A["Processus"]

B["Permissions Unix"]

C["SELinux"]

D["Ressource"]

A --> B
B --> C
C --> D
```

SELinux constitue une couche de protection extrêmement puissante.

Lorsqu'un problème apparaît,

la bonne démarche consiste à comprendre pourquoi,

et non à désactiver la protection.

Nous lui consacrerons une campagne complète.

---

# Sixième mesure : surveiller les journaux

Un serveur sécurisé produit des journaux.

Encore faut-il les consulter.

Sous AlmaLinux,

nous utiliserons principalement :

```text
journald
```

Visualisons.

```mermaid
flowchart TD

A["Services"]

B["journald"]

C["Journal système"]

D["Administrateur"]

A --> B
B --> C
C --> D
```

Les journaux permettent notamment de détecter :

- une tentative de connexion ;
- une erreur système ;
- un service en échec ;
- une attaque.

Un administrateur consulte régulièrement ses journaux.

---

# Septième mesure : vérifier les services au démarrage

Tous les services installés ne doivent pas nécessairement démarrer automatiquement.

Afficher les services activés.

```bash
systemctl list-unit-files --type=service
```

Afficher uniquement ceux qui sont actifs.

```bash
systemctl list-units --type=service
```

Visualisons.

```mermaid
flowchart TD

A["systemd"]

A --> B["Services activés"]

B --> C["Services réellement démarrés"]
```

Cette vérification doit faire partie de toute procédure d'audit.

---

# Huitième mesure : protéger les comptes

Les comptes utilisateurs représentent une cible privilégiée.

Les premières règles sont simples.

- créer un compte par administrateur ;
- supprimer les comptes inutilisés ;
- verrouiller les comptes inactifs ;
- utiliser des mots de passe robustes ;
- privilégier ensuite les clés SSH et FreeIPA.

Visualisons.

```mermaid
flowchart TD

A["Comptes"]

A --> B["Identité unique"]

A --> C["Mot de passe robuste"]

A --> D["Clés SSH"]

A --> E["Journalisation"]
```

L'identité constitue toujours la première ligne de défense.

---

# Construire une checklist

À ce stade,

notre première checklist de durcissement ressemble à ceci.

| Vérification | État |
|--------------|:---:|
| Système à jour | ☐ |
| Services inutiles supprimés | ☐ |
| Pare-feu actif | ☐ |
| SSH sécurisé | ☐ |
| SELinux activé | ☐ |
| Journaux consultés | ☐ |
| Services vérifiés | ☐ |
| Comptes contrôlés | ☐ |

Cette checklist sera progressivement enrichie tout au long de la formation.

---
# 💎 Le point d'expertise

## Le hardening est un processus, pas un état

Il est fréquent d'entendre :

> « Ce serveur est sécurisé. »

En réalité,

aucun serveur ne l'est définitivement.

La sécurité évolue en permanence.

- de nouvelles vulnérabilités sont découvertes ;
- de nouveaux services sont installés ;
- de nouveaux utilisateurs arrivent ;
- de nouvelles règles de sécurité apparaissent.

Visualisons.

```mermaid
flowchart TD

A["Installation"]

B["Hardening"]

C["Exploitation"]

D["Audit"]

E["Corrections"]

F["Nouveau Hardening"]

A --> B
B --> C
C --> D
D --> E
E --> F
```

Le hardening est donc une **démarche continue**.

---

## Réduire la surface d'attaque

L'objectif principal du hardening est souvent résumé par une expression.

> **Réduire la surface d'attaque.**

Plus un système expose de composants,

plus un attaquant dispose de possibilités.

Visualisons.

```mermaid
flowchart TD

A["Serveur"]

A --> B["SSH"]

A --> C["HTTP"]

A --> D["FTP"]

A --> E["NFS"]

A --> F["Base de données"]

A --> G["Services inutiles"]
```

Chaque service supplémentaire représente :

- du code supplémentaire ;
- des dépendances supplémentaires ;
- des vulnérabilités potentielles.

Le meilleur service vulnérable est souvent…

**un service qui n'est pas installé.**

---

## Le principe du "Secure by Default"

Les infrastructures modernes cherchent à appliquer une philosophie simple.

> **Tout est interdit tant qu'il n'est pas explicitement autorisé.**

Par exemple.

```mermaid
flowchart TD

A["Nouvelle connexion"]

B{"Règle existante ?"}

C["Autorisée"]

D["Refusée"]

A --> B
B -->|Oui| C
B -->|Non| D
```

Nous retrouverons cette logique :

- dans `firewalld` ;
- dans SELinux ;
- dans les ACL ;
- dans Kubernetes ;
- dans les pare-feux réseau.

---

## Les protections doivent être indépendantes

Supposons qu'un attaquant contourne SSH.

Le serveur ne doit pas être immédiatement compromis.

Visualisons.

```mermaid
flowchart TD

A["SSH compromis"]

A --> B["Compte limité"]

B --> C["Permissions Unix"]

C --> D["SELinux"]

D --> E["Journalisation"]

E --> F["Détection"]
```

Chaque couche ralentit l'attaquant.

C'est exactement le principe de la **défense en profondeur**.

---

# 🧠 Comment pense un architecte ?

Un architecte ne cherche jamais :

> **Quelle est la meilleure protection ?**

Il cherche plutôt :

> **Quelles protections peuvent se compléter ?**

Visualisons.

```mermaid
flowchart TD

A["Authentification"]

B["Pare-feu"]

C["Permissions"]

D["SELinux"]

E["Journalisation"]

F["Supervision"]

A --> G["Serveur sécurisé"]
B --> G
C --> G
D --> G
E --> G
F --> G
```

Aucune protection n'est parfaite.

En revanche,

plusieurs protections indépendantes rendent une compromission beaucoup plus difficile.

---

## Le hardening prépare l'automatisation

Un serveur correctement durci possède des caractéristiques prévisibles.

Par exemple.

- mêmes services ;
- mêmes utilisateurs ;
- mêmes permissions ;
- mêmes politiques de sécurité.

Cette homogénéité permet ensuite d'utiliser facilement :

- Ansible ;
- OpenSCAP ;
- Wazuh ;
- Satellite ;
- Sentinel.

Le hardening facilite donc directement l'industrialisation.

---

# ⚔️ Comment pense un attaquant ?

Face à un serveur,

un attaquant cherche immédiatement les protections absentes.

Par exemple.

```mermaid
flowchart TD

A["Serveur"]

A --> B{"Pare-feu ?"}

A --> C{"SELinux ?"}

A --> D{"SSH sécurisé ?"}

A --> E{"Comptes inutilisés ?"}

A --> F{"Correctifs installés ?"}
```

Chaque réponse négative augmente ses chances de réussite.

Le défenseur adopte exactement la démarche inverse :

> **Vérifier systématiquement que chaque protection est présente et correctement configurée.**

---

# 🏢 En entreprise

Dans les grandes organisations,

le hardening est généralement défini par un **standard interne**.

Il prend souvent la forme d'une checklist.

Par exemple.

```text
✓ SELinux Enforcing
✓ firewalld actif
✓ SSH sécurisé
✓ Comptes locaux limités
✓ Journalisation centralisée
✓ Synchronisation NTP
✓ Mises à jour installées
✓ Audits réguliers
```

Chaque nouveau serveur est comparé à cette référence.

Cette approche garantit une homogénéité de l'infrastructure.

---

# 📚 Culture technique

## Les guides de durcissement

Très peu d'entreprises inventent leurs propres règles de sécurité.

Elles s'appuient généralement sur des référentiels reconnus.

Par exemple.

- **CIS Benchmarks**
- **DISA STIG**
- **ANSSI BP28** (en France)
- **Red Hat Security Hardening Guide**

Ces documents contiennent plusieurs centaines de recommandations.

Notre formation reprend les principes les plus importants,

mais les explique progressivement,

afin que vous compreniez **pourquoi** chaque recommandation existe,

et non simplement **quoi** appliquer.

---
