# Chapitre 3.8 — Les IP Sets Firewalld

> **Campagne 3 — Réseau et exposition**

> *« Une politique de sécurité qui ne passe pas à l'échelle finit toujours par être contournée par ses propres administrateurs. »*

---

## Vous êtes ici

```text
Partie I ─ Construire un socle sécurisé
        │
        ├── Campagne 1 ─ Installation
        ├── Campagne 2 ─ Comptes et privilèges
        │
        └── Campagne 3 ─ Sécurisation réseau
                 │
                 ├── 3.1 TCP/IP côté administrateur
                 ├── 3.2 Firewalld
                 ├── 3.3 Les zones
                 ├── 3.4 Les services
                 ├── 3.5 Conntrack
                 ├── 3.6 Les Rich Rules
                 ├── 3.7 Journalisation
                 │
                 ├──► 3.8 Les IP Sets
                 ├── 3.9 Runtime vs Permanent
                 └── 3.10 Architecture Firewalld
```

---

## Objectifs pédagogiques

À la fin de ce chapitre, vous serez capable de :

- comprendre pourquoi les IP Sets sont indispensables dans une infrastructure importante ;
- distinguer une Rich Rule d'un IP Set ;
- créer, modifier et supprimer des IP Sets avec Firewalld ;
- construire des politiques évolutives adaptées à plusieurs centaines ou milliers d'adresses ;
- intégrer les IP Sets dans une architecture Ansible et FreeIPA ;
- comprendre leur fonctionnement interne et leur impact sur les performances.

---

## Pourquoi ce chapitre existe

Jusqu'à présent, nous avons utilisé des Rich Rules pour exprimer des politiques telles que :

> Seul le réseau d'administration peut accéder à SSH.

Cette approche fonctionne très bien lorsque les règles concernent :

- un serveur ;
- un sous-réseau ;
- quelques adresses IP.

Mais imaginons maintenant une entreprise de taille nationale.

Elle possède :

- 18 sites industriels ;
- 250 serveurs AlmaLinux ;
- 4 500 postes d'administration ;
- plusieurs partenaires externes ;
- plusieurs VPN ;
- une flotte d'agents Sentinel.

Une Rich Rule par adresse IP ?

Rapidement, la configuration devient ingérable.

Ce n'est plus un problème technique.

C'est un problème d'industrialisation.

Les IP Sets répondent précisément à cette problématique.

Ils permettent de remplacer :

```
Une règle

↓

Une adresse IP
```

par :

```
Une règle

↓

Un ensemble
```

Cette différence paraît minime.

Elle change pourtant complètement la manière de concevoir une politique de sécurité.

---

## Théorie détaillée

### Une Rich Rule décrit une politique

Prenons une Rich Rule.

```text
Autoriser SSH

depuis

192.168.10.15
```

La politique est claire.

Mais que se passe-t-il lorsque dix nouvelles machines doivent être autorisées ?

L'administrateur ajoute :

- une nouvelle règle ;
- puis une autre ;
- puis une autre.

Quelques mois plus tard :

```text
Rich Rule 1

Rich Rule 2

Rich Rule 3

...

Rich Rule 48
```

Toutes réalisent exactement la même action.

La seule différence est l'adresse IP.

Cette duplication constitue un excellent indicateur qu'un autre mécanisme est plus adapté.

---

## Le principe d'un IP Set

Un IP Set est simplement une collection d'adresses.

Par exemple :

```text
ADMINISTRATEURS

↓

192.168.10.15

192.168.10.16

192.168.10.17

192.168.10.18
```

La Rich Rule ne contient plus les adresses.

Elle référence uniquement :

```
ADMINISTRATEURS
```

La politique devient immédiatement plus lisible.

---

### Visualisation

Sans IP Set :

```text
Règle

↓

192.168.10.15
```

```text
Règle

↓

192.168.10.16
```

```text
Règle

↓

192.168.10.17
```

```text
Règle

↓

192.168.10.18
```

---

Avec IP Set :

```mermaid
flowchart LR
    Sources["Adresses autorisées"] --> Set["IP Set"]
    Set --> Rich["Rich Rule"]
    Rich --> Service["Service Sentinel"]
    Update["Ajout ou retrait d'une adresse"] --> Set
```

Une seule règle.

Un seul objet à maintenir.

---

## Pourquoi est-ce plus performant ?

Beaucoup imaginent que Firewalld parcourt une liste d'adresses.

Ce n'est pas le cas.

Les IP Sets utilisent des structures de données optimisées dans le noyau.

Schématiquement :

```
Adresse IP

↓

Calcul

↓

Recherche rapide

↓

Réponse
```

La recherche ne consiste pas à comparer successivement :

```
Adresse 1

Adresse 2

Adresse 3

...

Adresse 5000
```

Elle utilise une structure de type **table de hachage** (*hash table*) dans la majorité des cas.

Le coût reste très faible, même lorsque l'ensemble contient plusieurs milliers d'entrées.

---

## Un changement de philosophie

Une Rich Rule répond à une question.

> Qui peut accéder à SSH ?

Un IP Set répond à une autre.

> Qui appartient au groupe des administrateurs ?

Cette distinction est importante.

Les Rich Rules expriment une **politique**.

Les IP Sets décrivent des **groupes**.

Cette séparation est un principe classique d'ingénierie.

Les données évoluent.

Les règles restent stables.

---

## Les différents types d'IP Sets

Les plus courants sont :

```text
hash:ip
```

Une liste d'adresses IPv4 ou IPv6.

---

```text
hash:net
```

Une liste de réseaux.

---

```text
hash:ip,port
```

Association d'une adresse et d'un port.

---

```text
hash:mac
```

Basé sur des adresses MAC.

---

Firewalld masque une partie de cette complexité.

Dans la plupart des infrastructures, les deux premiers types couvrent déjà la majorité des besoins.

---

## Créer un IP Set

Exemple.

```bash
sudo firewall-cmd \
--permanent \
--new-ipset=admins \
--type=hash:ip
```

Nous créons ici un ensemble nommé :

```
admins
```

capable de contenir des adresses IP.

---

## Ajouter des membres

Ajoutons plusieurs administrateurs.

```bash
sudo firewall-cmd \
--permanent \
--ipset=admins \
--add-entry=192.168.10.15
```

Puis :

```bash
sudo firewall-cmd \
--permanent \
--ipset=admins \
--add-entry=192.168.10.16
```

Puis :

```bash
sudo firewall-cmd \
--permanent \
--ipset=admins \
--add-entry=192.168.10.17
```

Rechargeons ensuite Firewalld.

```bash
sudo firewall-cmd --reload
```

---

## Vérifier le contenu

```bash
firewall-cmd --info-ipset=admins
```

Exemple :

```text
admins

type: hash:ip

entries:

192.168.10.15

192.168.10.16

192.168.10.17
```

Le pare-feu possède maintenant un objet réutilisable.

---

## Utiliser un IP Set dans une Rich Rule

La Rich Rule devient très simple.

```text
rule

source ipset="admins"

service name="ssh"

accept
```

Remarquez la différence.

Nous n'avons plus besoin de connaître :

```
192.168.10.15

192.168.10.16

192.168.10.17
```

La règle ne manipule plus les adresses.

Elle manipule un groupe logique.

---

## Modifier une politique devient trivial

Un nouvel administrateur rejoint l'équipe.

Ancienne approche.

Créer une nouvelle Rich Rule.

Nouvelle approche.

Ajouter une entrée.

```bash
--add-entry=192.168.10.42
```

Aucune politique n'est modifiée.

Seules les données évoluent.

C'est exactement ce que recherche une architecture maintenable.

---

## Exemple Sentinel

Imaginons plusieurs centaines d'agents industriels.

Au lieu d'écrire :

```text
Agent 1

↓

Sentinel
```

Puis :

```text
Agent 2

↓

Sentinel
```

Puis :

```text
Agent 3

↓

Sentinel
```

Nous créons simplement :

```text
IP Set

INDUSTRIAL_AGENTS
```

La Rich Rule devient :

```text
Les membres du groupe

INDUSTRIAL_AGENTS

peuvent accéder

au service Sentinel.
```

Demain, si un nouvel atelier est déployé, il suffira d'ajouter les nouvelles adresses au groupe.

La politique de sécurité restera inchangée.

---

## Les IP Sets comme référentiel

C'est probablement le changement de perspective le plus important.

Dans une infrastructure mature, les IP Sets ne sont plus considérés comme des listes techniques.

Ils deviennent des référentiels métiers.

Par exemple :

```text
BASTIONS
```

```text
SERVEURS_BACKUP
```

```text
AGENTS_SENTINEL
```

```text
ADMIN_OT
```

```text
PARTENAIRES
```

Ces noms racontent l'organisation de l'entreprise.

Ils sont compréhensibles même par un auditeur qui ne connaît pas les adresses IP.

Ils survivront également à un changement complet du plan d'adressage.

C'est l'un des objectifs majeurs de toute architecture pérenne.

---

## Fonctionnement interne des IP Sets

À première vue, un IP Set ressemble à une simple liste.

En réalité, le noyau Linux met en œuvre des structures de données beaucoup plus élaborées.

L'objectif est simple.

Répondre extrêmement rapidement à une question :

> **Cette adresse appartient-elle à cet ensemble ?**

Si la réponse devait être obtenue en parcourant séquentiellement plusieurs milliers d'adresses, chaque nouveau paquet coûterait davantage de temps processeur.

Le noyau utilise donc des structures adaptées aux recherches rapides.

Dans la majorité des cas, il s'agit de **tables de hachage** (*hash tables*).

---

### Pourquoi une table de hachage ?

Imaginons deux approches.

Première approche :

```text
192.168.10.1 ?

↓

Comparer

↓

192.168.10.2 ?

↓

Comparer

↓

192.168.10.3 ?

↓

Comparer

...

↓

192.168.10.4500 ?
```

Le temps augmente avec la taille de la liste.

---

Deuxième approche.

```text
Adresse IP

↓

Fonction de hachage

↓

Emplacement mémoire

↓

Réponse immédiate
```

Le temps de recherche devient pratiquement indépendant du nombre d'entrées.

C'est précisément ce qui rend les IP Sets adaptés aux grandes infrastructures.

---

## Les performances

Prenons deux architectures.

### Architecture A

```
5000 Rich Rules

↓

1 adresse IP

par règle
```

Chaque nouvelle connexion devra être comparée à un très grand nombre de règles.

---

### Architecture B

```
1 Rich Rule

↓

1 IP Set

↓

5000 adresses
```

Le noyau consulte directement l'ensemble.

La politique est :

- plus courte ;
- plus lisible ;
- plus rapide.

Ce gain devient particulièrement visible sur :

- les passerelles ;
- les reverse proxies ;
- les concentrateurs VPN ;
- les serveurs fortement exposés.

---

## Les IP Sets et Conntrack

Une question revient souvent.

Les IP Sets remplacent-ils Conntrack ?

Absolument pas.

Ils répondent à deux problématiques totalement différentes.

Conntrack répond à la question :

```
Ce paquet appartient-il

à une connexion

déjà connue ?
```

Les IP Sets répondent à une autre question.

```
Cette adresse

appartient-elle

à un ensemble ?
```

Ces deux mécanismes sont complémentaires.

Une nouvelle connexion TCP pourra être traitée ainsi.

```text
                 Nouveau paquet

                       │

                       ▼

                 Rich Rule

                       │

             Consultation IP Set

                       │

                 Adresse autorisée ?

                       │

                       ▼

                Connexion créée

                       │

                       ▼

                 Conntrack

                       │

                       ▼

           Paquets suivants : ESTABLISHED
```

Les IP Sets interviennent généralement au début de la vie d'une connexion.

Conntrack prend ensuite le relais.

---

## Les IP Sets et nftables

Comme pour les Rich Rules, Firewalld ne réalise pas lui-même les comparaisons.

Le processus est identique.

```text
Administrateur

        │

firewall-cmd

        │

Firewalld

        │

Compilation

        │

nftables

        │

Structures internes

        │

Noyau Linux
```

Les ensembles créés par Firewalld deviennent des objets `nftables`.

Le traitement des paquets reste donc extrêmement rapide.

---

## Les IP Sets et FreeIPA

À première vue, ces deux technologies semblent sans rapport.

En réalité, elles répondent à une problématique commune :

**la gestion centralisée d'un référentiel.**

FreeIPA centralise :

- les utilisateurs ;
- les groupes ;
- les hôtes ;
- les certificats.

Les IP Sets centralisent :

- les groupes d'adresses.

Prenons un exemple.

FreeIPA contient un groupe :

```text
Administrateurs Sentinel
```

L'automatisation Ansible peut alors produire un IP Set correspondant :

```text
SENTINEL_ADMINS
```

La politique Firewalld devient :

```text
Le groupe

SENTINEL_ADMINS

↓

SSH autorisé
```

L'administrateur n'a plus besoin de modifier manuellement les règles du pare-feu.

Il met simplement à jour le référentiel.

Cette séparation entre :

- les données ;
- les politiques ;

est une caractéristique des architectures industrielles.

---

## Les IP Sets et Ansible

C'est probablement ici que les IP Sets prennent toute leur valeur.

Imaginons un inventaire Ansible.

```text
Site Toulouse

↓

15 serveurs
```

```text
Site Lyon

↓

32 serveurs
```

```text
Site Lille

↓

18 serveurs
```

Les adresses évoluent régulièrement.

Sans IP Set :

chaque modification implique de réécrire plusieurs Rich Rules.

Avec les IP Sets :

Ansible met simplement à jour les ensembles.

Les politiques restent identiques.

Le déploiement devient beaucoup plus fiable.

---

## Les IP Sets et Podman

Notre futur environnement Sentinel utilisera également Podman.

Un point mérite donc d'être anticipé.

Les conteneurs possèdent souvent leurs propres réseaux.

Par exemple :

```text
10.88.0.0/16
```

ou

```text
10.89.0.0/16
```

Plutôt que d'écrire plusieurs Rich Rules spécifiques :

```
10.88.0.0/16

10.89.0.0/16

10.90.0.0/16
```

nous pourrons créer :

```text
PODMAN_NETWORKS
```

Le pare-feu raisonnera alors sur un groupe logique.

Si demain un nouveau réseau de conteneurs apparaît, il suffira de l'ajouter à l'ensemble.

La politique de sécurité restera inchangée.

---

## Les IP Sets comme objet métier

À mesure qu'une infrastructure grandit, un phénomène intéressant apparaît.

Les administrateurs cessent progressivement de raisonner en adresses IP.

Ils raisonnent en populations.

Par exemple :

```text
Tous les bastions.
```

```text
Tous les serveurs de sauvegarde.
```

```text
Tous les agents Sentinel.
```

```text
Tous les partenaires VPN.
```

L'adresse IP devient un simple attribut technique.

La politique exprime désormais une intention métier.

Cette évolution est exactement la même que celle observée avec FreeIPA.

Un administrateur ne donne pas des droits à un utilisateur.

Il les donne à un groupe.

Les IP Sets appliquent ce même principe au réseau.

---

## Les IP Sets et la maintenance

Imaginons qu'un partenaire externe change complètement de plan d'adressage.

Ancienne approche.

Il faut retrouver :

- toutes les Rich Rules ;
- toutes les ACL ;
- toutes les documentations.

Nouvelle approche.

Il suffit de mettre à jour :

```text
IP Set

PARTNERS
```

Toutes les politiques utilisant cet ensemble continuent immédiatement de fonctionner.

Cette capacité d'évolution constitue probablement le principal intérêt des IP Sets.

Une bonne architecture ne cherche pas seulement à être correcte aujourd'hui.

Elle cherche à rester simple à maintenir dans cinq ans.

---

## Les limites des IP Sets

Comme toute technologie, les IP Sets ne résolvent pas tous les problèmes.

Ils ne remplacent pas :

- une authentification ;
- TLS ;
- FreeIPA ;
- SELinux ;
- les Rich Rules.

Ils ne savent répondre qu'à une seule question :

> Cette adresse appartient-elle à cet ensemble ?

Il ne faut donc pas leur demander davantage.

Les IP Sets sont un excellent outil de structuration.

Ils ne constituent pas une politique de sécurité complète.

---

## Quand utiliser un IP Set ?

Une règle empirique est souvent suffisante.

Utilisez un IP Set lorsque :

- plusieurs Rich Rules utilisent les mêmes adresses ;
- les adresses évoluent régulièrement ;
- plusieurs serveurs partagent la même politique ;
- les ensembles représentent un groupe métier.

À l'inverse, pour une exception très ponctuelle concernant une seule adresse, une Rich Rule classique reste souvent plus simple.

L'ingénieur sécurité choisit toujours l'outil le plus simple répondant correctement au besoin.

Il évite les architectures inutilement complexes.

---
## 💎 Le point d'expertise

### Les IP Sets ne sont pas qu'un mécanisme d'optimisation

Lorsqu'un administrateur découvre les IP Sets, il retient généralement deux idées :

- éviter de dupliquer les Rich Rules ;
- améliorer les performances.

Ces deux avantages sont réels.

Ils ne sont pourtant pas les plus importants.

Le véritable intérêt réside ailleurs.

Les IP Sets permettent de **séparer les données de la politique**.

Cette séparation est un principe fondamental de l'ingénierie logicielle.

Prenons un parallèle avec Sentinel.

Nous n'écrivons pas :

```python
if user == "alice":
    ...
```

Puis :

```python
if user == "bob":
    ...
```

Nous utilisons une base de données ou un annuaire.

Le code reste identique.

Seules les données changent.

Les IP Sets appliquent exactement cette philosophie au pare-feu.

La Rich Rule exprime :

> Les membres du groupe **ADMINS** peuvent utiliser SSH.

L'IP Set contient :

- Alice ;
- Bob ;
- Charlie ;
- David.

La règle ne changera peut-être jamais.

Le contenu de l'ensemble évoluera régulièrement.

C'est cette stabilité qui rend une politique durable.

---

### Les IP Sets permettent une gouvernance

Dans une grande entreprise, plusieurs équipes interviennent.

Par exemple :

| Équipe | Responsabilité |
|---------|----------------|
| Réseau | Segmentation |
| Sécurité | Politique Firewalld |
| Exploitation | Déploiement |
| IAM | FreeIPA |
| DevOps | Ansible |

Sans IP Sets, chaque modification d'adresse IP nécessite souvent une intervention de l'équipe sécurité.

Avec des IP Sets bien conçus, les responsabilités peuvent être séparées.

Par exemple :

- l'équipe IAM gère les groupes ;
- Ansible génère les IP Sets ;
- Firewalld applique les politiques.

Chaque équipe agit sur son périmètre sans modifier celui des autres.

Cette gouvernance réduit fortement le risque d'erreur.

---

### Les ensembles deviennent des objets de sécurité

Dans les environnements les plus matures, les IP Sets sont documentés comme des actifs.

Par exemple :

```text
Nom :
OT_AGENTS

Description :
Tous les agents Sentinel déployés sur les réseaux industriels.

Propriétaire :
Équipe OT

Source :
Inventaire Ansible

Mise à jour :
Automatique chaque nuit
```

On remarque un changement important.

On ne documente plus une règle de pare-feu.

On documente un **objet métier**.

Cette approche facilite :

- les audits ;
- les revues d'architecture ;
- les certifications ;
- les migrations.

---

### L'importance de la source de vérité

Un IP Set ne devrait jamais devenir la source de vérité.

Il doit être une **projection** d'une source de vérité.

Par exemple :

```text
CMDB

↓

Ansible

↓

IP Set
```

ou

```text
FreeIPA

↓

Script

↓

IP Set
```

ou encore :

```text
Base Sentinel

↓

API

↓

IP Set
```

Pourquoi ?

Parce qu'un administrateur qui ajoute manuellement une adresse IP directement sur un serveur risque de créer une divergence.

Quelques semaines plus tard :

- l'inventaire indique une chose ;
- Firewalld en applique une autre.

L'objectif est donc de limiter autant que possible les modifications manuelles en production.

---

## 🧠 Comment pense un architecte ?

Un architecte cherche toujours à réduire le nombre de décisions différentes.

Prenons deux politiques.

Première approche.

```text
Serveur A

↓

10 règles
```

```text
Serveur B

↓

12 règles
```

```text
Serveur C

↓

15 règles
```

Chaque serveur devient unique.

Les audits deviennent complexes.

Les erreurs augmentent.

---

Deuxième approche.

Tous les serveurs Sentinel possèdent exactement :

- les mêmes zones ;
- les mêmes Rich Rules ;
- les mêmes IP Sets.

La seule différence réside dans le contenu des ensembles.

Cette homogénéité est extrêmement précieuse.

Lorsqu'un incident survient sur un serveur, il est beaucoup plus facile de raisonner sur les autres.

---

### Les politiques doivent être déclaratives

Une architecture moderne cherche à répondre à une question simple :

> **Quel est l'état souhaité ?**

Et non :

> **Quelles commandes dois-je exécuter ?**

Prenons un exemple.

Approche impérative.

```text
Créer une règle.

Ajouter une adresse.

Créer une deuxième règle.

Supprimer une troisième règle.
```

Approche déclarative.

```text
Le groupe

OT_AGENTS

contient :

...

...

...
```

Le système se charge ensuite d'appliquer cet état.

Cette philosophie sera omniprésente lorsque nous utiliserons Ansible.

---

### Concevoir pour les changements

Une bonne architecture ne cherche pas uniquement à répondre aux besoins actuels.

Elle anticipe les changements.

Par exemple :

Aujourd'hui :

```text
150 agents Sentinel
```

Dans deux ans :

```text
5000 agents
```

Si la politique repose sur des Rich Rules individuelles, la croissance devient rapidement problématique.

Si elle repose sur des IP Sets, le changement est quasiment transparent.

L'architecte ne cherche pas seulement une solution correcte.

Il cherche une solution qui vieillira bien.

---

## ⚔️ Comment pense un attaquant ?

L'attaquant n'a généralement aucune connaissance de vos IP Sets.

En revanche, il peut observer leurs effets.

Par exemple :

Certaines adresses accèdent immédiatement à Sentinel.

D'autres non.

Il cherchera alors à comprendre :

- quels réseaux sont autorisés ;
- quelles plages d'adresses semblent privilégiées ;
- quels équipements disposent d'un accès particulier.

Les IP Sets ne doivent donc jamais être considérés comme un mécanisme d'authentification.

Ils constituent uniquement un filtre supplémentaire.

---

### Le rebond

Prenons un scénario.

Le réseau :

```text
ADMINS
```

est autorisé.

Un poste d'administration est compromis.

L'attaquant obtient immédiatement les mêmes droits réseau.

Les IP Sets n'offrent aucune protection contre ce scénario.

Ils supposent implicitement que les membres de l'ensemble sont fiables.

C'est pourquoi Sentinel continuera à utiliser :

- TLS mutuel ;
- certificats ;
- FreeIPA ;
- contrôle applicatif.

La défense en profondeur reste indispensable.

---

### Les ensembles oubliés

Un autre risque apparaît avec le temps.

Un ancien partenaire quitte l'entreprise.

Ses adresses restent présentes dans :

```text
PARTNERS
```

Pendant plusieurs années.

Personne ne remarque cette erreur.

L'attaquant apprécie particulièrement ce type de dette technique.

Une politique d'IP Sets doit donc être revue régulièrement.

Les ensembles ne doivent pas devenir des « listes historiques ».

Ils doivent refléter la réalité de l'infrastructure.

---

## 🏢 En entreprise

Dans une entreprise mature, les IP Sets sont rarement créés manuellement.

Ils sont généralement issus d'une chaîne d'automatisation.

Prenons un exemple réaliste.

```text
FreeIPA
      │
      ▼
Inventaire Ansible
      │
      ▼
Génération des IP Sets
      │
      ▼
Déploiement Firewalld
      │
      ▼
Validation automatique
```

Chaque nuit, les ensembles sont recalculés.

Les adresses obsolètes disparaissent.

Les nouveaux serveurs sont ajoutés.

L'administrateur n'intervient pratiquement jamais.

Cette automatisation réduit considérablement :

- les oublis ;
- les divergences ;
- les erreurs humaines.

---

### Exemple Sentinel

Supposons que Sentinel soit déployé sur cinquante sites industriels.

Chaque site possède :

- un serveur Sentinel ;
- plusieurs dizaines d'agents ;
- un bastion d'administration.

Les IP Sets suivants peuvent être définis :

```text
SENTINEL_AGENTS
```

```text
SENTINEL_ADMINS
```

```text
BACKUP_SERVERS
```

```text
MONITORING
```

Toutes les Rich Rules deviennent extrêmement simples.

Le changement de politique ne nécessite plus de modifier les règles.

Il suffit de faire évoluer les ensembles.

Cette approche est particulièrement appréciée lors des audits, car elle rend les politiques beaucoup plus lisibles.

---

## 📚 Culture technique

Les IP Sets sont souvent comparés aux groupes d'utilisateurs.

Cette analogie est excellente.

| Gestion des identités | Gestion réseau |
|------------------------|----------------|
| Utilisateur | Adresse IP |
| Groupe LDAP / FreeIPA | IP Set |
| Politique d'autorisation | Rich Rule |
| Authentification | Filtrage réseau |

Personne n'imagine gérer plusieurs milliers d'utilisateurs sans groupes.

De la même manière, gérer plusieurs milliers d'adresses sans IP Sets devient rapidement irréaliste.

L'évolution des infrastructures a naturellement conduit à cette abstraction.

Les grands équipements réseau, les pare-feu matériels et les solutions SDN utilisent tous des concepts similaires, même si les terminologies diffèrent.

## ⚠️ Piège classique

### Utiliser les IP Sets comme une simple "liste d'adresses"

C'est probablement l'erreur la plus fréquente.

Un administrateur crée :

```text
ipset1
```

Puis :

```text
ipset2
```

Puis :

```text
ipset3
```

Quelques mois plus tard, plus personne ne sait :

- ce que contient chaque ensemble ;
- pourquoi il existe ;
- qui en est responsable.

Le problème ne vient pas de Firewalld.

Il vient du manque de sémantique.

Comparez les deux exemples suivants.

Premier :

```text
IPSET_01
```

Deuxième :

```text
SENTINEL_PRODUCTION_AGENTS
```

Le second se documente pratiquement tout seul.

Le nom raconte déjà une partie de la politique.

Une convention de nommage cohérente est un investissement qui sera amorti pendant toute la durée de vie de l'infrastructure.

---

### Confondre groupe réseau et groupe fonctionnel

Prenons un exemple.

Vous créez :

```text
192.168.10.0/24
```

sous le nom :

```text
ADMINS
```

Quelques mois plus tard, un nouvel administrateur arrive.

Il travaille depuis :

```text
192.168.80.0/24
```

Que faire ?

Ajouter ce nouveau réseau ?

Changer le nom ?

Créer un second ensemble ?

Le problème est que le nom ne représente plus correctement la réalité.

Une meilleure approche consiste à distinguer :

- les groupes fonctionnels ;
- les groupes techniques.

Par exemple :

```text
ADMINISTRATORS
```

désigne une population.

Alors que :

```text
SITE_TOULOUSE_ADMIN_NETWORK
```

désigne une réalité réseau.

Cette distinction facilite énormément les évolutions futures.

---

### Oublier les adresses obsolètes

Un IP Set est vivant.

Il doit être entretenu.

Sans revue régulière, il finit par contenir :

- d'anciens partenaires ;
- des serveurs supprimés ;
- des réseaux migrés ;
- des exceptions oubliées.

Ces entrées inutiles élargissent progressivement la surface d'attaque.

Une bonne pratique consiste à considérer chaque IP Set comme un objet soumis au même cycle de vie qu'un compte utilisateur.

---

## Laboratoire AlmaLinux / Kali

### Objectif

Mettre en œuvre des IP Sets afin de simplifier la politique de sécurité de Sentinel et observer les bénéfices apportés par cette approche.

---

### Architecture

```text
                      Réseau de laboratoire

          +------------------------------------------+

                 Kali Linux
              192.168.10.20

                     │

                     │

          AlmaLinux Sentinel
           192.168.10.10

      Firewalld
      OpenSSH
      Sentinel
      IP Sets

          +------------------------------------------+
```

---

### Étape 1 — Créer un IP Set

Créer un ensemble destiné aux administrateurs.

```bash
sudo firewall-cmd \
--permanent \
--new-ipset=sentinel_admins \
--type=hash:ip
```

Rechargez ensuite Firewalld.

---

### Étape 2 — Ajouter plusieurs membres

Ajoutez plusieurs adresses.

Par exemple :

```bash
sudo firewall-cmd \
--permanent \
--ipset=sentinel_admins \
--add-entry=192.168.10.20
```

Ajoutez ensuite d'autres adresses de test.

Vérifiez le résultat.

```bash
firewall-cmd --info-ipset=sentinel_admins
```

---

### Étape 3 — Créer une Rich Rule

Autorisez SSH uniquement pour les membres de cet ensemble.

Vérifiez que la Rich Rule reste très simple.

Posez-vous la question suivante.

Que faudrait-il modifier si un nouvel administrateur arrivait demain ?

---

### Étape 4 — Modifier uniquement l'ensemble

Ajoutez une nouvelle adresse.

Ne modifiez aucune Rich Rule.

Testez immédiatement l'accès.

Vous constaterez que la politique évolue sans que les règles elles-mêmes ne changent.

---

### Étape 5 — Construire un second ensemble

Créez :

```text
sentinel_agents
```

Ajoutez plusieurs adresses fictives représentant des agents Sentinel.

Écrivez ensuite une Rich Rule autorisant uniquement cet ensemble à accéder au port :

```text
8443/TCP
```

Comparez cette approche avec une politique composée de plusieurs dizaines de Rich Rules individuelles.

---

### Étape 6 — Réflexion d'architecture

Sans modifier votre configuration, répondez aux questions suivantes.

- Quels ensembles pourraient être générés automatiquement par Ansible ?
- Lesquels pourraient provenir directement d'un inventaire Sentinel ?
- Quels ensembles devraient être revus régulièrement lors d'un audit ?

L'objectif est d'apprendre à distinguer les ensembles techniques des ensembles métier.

---

## Mission d'ingénieur

### Contexte

Votre entreprise déploie Sentinel sur 120 sites industriels.

Chaque site possède :

- plusieurs dizaines d'agents ;
- un bastion ;
- un serveur de supervision ;
- un serveur de sauvegarde ;
- un réseau OT.

Jusqu'à présent, la politique Firewalld repose sur plus de 1 800 Rich Rules.

Chaque nouveau site nécessite plusieurs heures de configuration.

Les audits révèlent également :

- des adresses obsolètes ;
- des doublons ;
- des règles devenues inutiles.

La direction demande une refonte complète de la politique réseau.

Les contraintes sont les suivantes :

- aucune interruption de service ;
- compatibilité avec Ansible ;
- possibilité d'intégrer de nouveaux sites sans modifier les Rich Rules existantes ;
- documentation compréhensible par des auditeurs non spécialistes de Firewalld.

---

### Votre mission

Proposez une nouvelle architecture basée sur les IP Sets.

Expliquez notamment :

- quels ensembles créer ;
- quels noms utiliser ;
- quelles équipes seront responsables de leur contenu ;
- quelles données devront être générées automatiquement ;
- comment éviter les dérives au fil des années.

Votre objectif n'est pas uniquement de réduire le nombre de règles.

Vous devez également améliorer la gouvernance de la politique de sécurité.

---

## Impact sur Sentinel

Les IP Sets constituent une étape importante dans l'industrialisation de Sentinel.

À partir de maintenant, notre application ne raisonnera plus en adresses IP individuelles.

Elle s'intégrera dans une politique réseau décrite à l'aide de groupes.

Par exemple :

```text
Agents Sentinel
        │
        ▼
 IP Set SENTINEL_AGENTS
        │
        ▼
    Rich Rule
        │
        ▼
     Firewalld
        │
        ▼
     TLS mutuel
        │
        ▼
      FreeIPA
        │
        ▼
      Sentinel
```

Cette architecture présente plusieurs avantages.

- Les règles restent stables.
- Les ensembles évoluent facilement.
- Les déploiements Ansible sont simplifiés.
- Les audits deviennent plus lisibles.
- La croissance de l'infrastructure n'impose plus une explosion du nombre de Rich Rules.

Cette philosophie sera réutilisée dans les chapitres consacrés :

- à Ansible ;
- à FreeIPA ;
- aux déploiements multi-sites ;
- à l'industrialisation de Sentinel.

---

## Synthèse

- Les IP Sets regroupent des adresses IP ou des réseaux dans des ensembles réutilisables.
- Ils permettent de séparer les **données** (les adresses) de la **politique** (les Rich Rules).
- Ils améliorent à la fois la lisibilité, les performances et la maintenabilité.
- Les ensembles doivent représenter des groupes métier ou techniques clairement identifiés.
- Les IP Sets sont particulièrement adaptés aux déploiements automatisés avec Ansible.
- Ils complètent les Rich Rules ; ils ne les remplacent pas.
- Une bonne gouvernance des IP Sets est aussi importante que leur configuration technique.

---

## Infographie de révision

```text
┌──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                    CHAPITRE 3.8 — LES IP SETS                                │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                              │
│                 Séparer les données de la politique                          │
│                                                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                              │
│               Rich Rule                                                      │
│                   │                                                          │
│                   ▼                                                          │
│        IP Set : SENTINEL_ADMINS                                              │
│                   │                                                          │
│     ┌─────────────┼─────────────┐                                            │
│     ▼             ▼             ▼                                            │
│ 192.168.10.20 192.168.10.21 192.168.10.22                                    │
│                                                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                              │
│ Architecture recommandée                                                     │
│                                                                              │
│ CMDB / FreeIPA / Inventaire                                                  │
│             │                                                                │
│             ▼                                                                │
│         Ansible                                                              │
│             │                                                                │
│             ▼                                                                │
│         IP Sets                                                              │
│             │                                                                │
│             ▼                                                                │
│       Rich Rules                                                             │
│             │                                                                │
│             ▼                                                                │
│       Firewalld                                                              │
│                                                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                              │
│ Bonnes pratiques                                                             │
│                                                                              │
│ ✓ Noms explicites                                                            │
│ ✓ Groupes métier                                                             │
│ ✓ Source de vérité unique                                                    │
│ ✓ Mise à jour automatisée                                                    │
│ ✓ Revue régulière des ensembles                                              │
│                                                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                              │
│ Réflexe d'ingénieur                                                          │
│                                                                              │
│ « Les règles changent rarement.                                              │
│  Les groupes évoluent constamment. »                                         │
│                                                                              │
└──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

---

## Pour aller plus loin

Jusqu'à présent, nous avons essentiellement étudié **le contenu** de la politique de sécurité :

- les zones ;
- les services ;
- les Rich Rules ;
- les IP Sets.

Une autre caractéristique de Firewalld est pourtant à l'origine de nombreux incidents de production :

**la coexistence de deux configurations distinctes : la configuration _runtime_ et la configuration _permanent_.**

Cette particularité est extrêmement pratique pour tester des modifications… mais elle est également responsable d'un grand nombre d'erreurs lors des opérations de maintenance.

Le chapitre **3.9** sera consacré à cette dualité, à ses implications opérationnelles et aux bonnes pratiques permettant d'éviter les incohérences entre la configuration active et la configuration persistante.

---

← [3.7 — Journalisation et analyse Firewalld](3.7-journalisation-firewalld.md) · [3.9 — Runtime et Permanent](3.9-runtime-permanent.md) →
