# Chapitre 3.9 — Runtime vs Permanent : maîtriser le cycle de vie d'une politique Firewalld

> *« Une règle qui fonctionne aujourd'hui mais disparaît au prochain redémarrage n'est pas une politique de sécurité. C'est un accident heureux. »*

---

# Vous êtes ici

```text
Partie I ─ Construire un socle sécurisé
        │
        ├── Campagne 1 ─ Installation
        ├── Campagne 2 ─ Comptes et privilèges
        │
        └── Campagne 3 ─ Sécurisation réseau
                 │
                 ├── 3.1 TCP/IP côté administrateur
                 ├── 3.2 Firewalld
                 ├── 3.3 Les zones
                 ├── 3.4 Les services
                 ├── 3.5 Conntrack
                 ├── 3.6 Les Rich Rules
                 ├── 3.7 Journalisation
                 ├── 3.8 Les IP Sets
                 │
                 ├──► 3.9 Runtime vs Permanent
                 └── 3.10 Architecture Firewalld
```

---

# Objectifs pédagogiques

À la fin de ce chapitre, vous serez capable de :

- comprendre la différence fondamentale entre les configurations **runtime** et **permanent** ;
- expliquer pourquoi Firewalld a été conçu autour de deux espaces de configuration ;
- réaliser des modifications sans interrompre le trafic réseau ;
- éviter les erreurs classiques responsables de nombreuses indisponibilités ;
- intégrer cette logique dans des procédures d'exploitation professionnelles ;
- industrialiser les changements avec Ansible sans créer d'incohérences.

---

# Pourquoi ce chapitre existe

L'une des erreurs les plus fréquentes chez les administrateurs débutants est la suivante.

Ils exécutent :

```bash
firewall-cmd --add-service=https
```

Le service devient immédiatement accessible.

Les tests sont concluants.

Quelques jours plus tard, le serveur redémarre.

Le service cesse soudainement de répondre.

Le diagnostic est souvent long.

Pourtant, le problème est extrêmement simple.

La règle n'a jamais été enregistrée dans la configuration permanente.

À l'inverse, certains administrateurs modifient exclusivement la configuration permanente.

Ils oublient ensuite de recharger Firewalld.

Les nouvelles règles existent bien…

…mais elles ne sont jamais appliquées.

Comprendre cette dualité est indispensable.

Elle conditionne toute l'exploitation quotidienne d'un serveur Linux.

---

# Théorie détaillée

## Deux configurations indépendantes

Contrairement à de nombreux services Linux, Firewalld ne possède pas une seule configuration.

Il en possède deux.

```text
Configuration Runtime

↓

Configuration actuellement utilisée
```

et

```text
Configuration Permanent

↓

Configuration enregistrée sur disque
```

Ces deux espaces sont distincts.

Ils peuvent même être différents.

C'est précisément ce qui rend Firewalld particulièrement puissant… et parfois déroutant.

---

## Runtime

La configuration **runtime** représente l'état actuel du pare-feu.

Autrement dit :

```
Ce que le noyau applique maintenant.
```

Toute modification réalisée sans option particulière agit sur cette configuration.

Exemple :

```bash
firewall-cmd --add-service=https
```

La règle est immédiatement active.

Aucun redémarrage n'est nécessaire.

Le trafic peut immédiatement emprunter le nouveau port autorisé.

---

## Permanent

La configuration **permanent** représente l'état qui survivra au prochain rechargement ou redémarrage.

Exemple :

```bash
firewall-cmd \
--permanent \
--add-service=https
```

Dans ce cas :

la configuration est enregistrée…

mais elle n'est pas encore appliquée.

Autrement dit :

```text
Disque

↓

Mis à jour

↓

Pare-feu inchangé
```

---

## Deux mondes parallèles

Visualisons cette architecture.

```text
                 Firewalld

         ┌─────────────────────┐

         │ Configuration        │
         │ Permanent            │
         │                     │
         │   XML               │
         │   Disque            │
         └─────────┬───────────┘
                   │
              Reload
                   │
                   ▼
         ┌─────────────────────┐
         │ Configuration        │
         │ Runtime             │
         │                     │
         │ Netfilter           │
         │ nftables            │
         └─────────────────────┘
```

Les deux espaces sont synchronisés uniquement lorsque vous le décidez.

---

# Pourquoi cette architecture ?

Cette question est rarement posée.

Pourtant, elle est essentielle.

Pourquoi ne pas modifier directement la configuration active ?

La réponse tient en un mot :

**sécurité opérationnelle.**

Imaginons un serveur Sentinel en production.

Des centaines d'agents sont connectés.

Vous souhaitez tester une nouvelle Rich Rule.

Si chaque modification était immédiatement définitive, le moindre essai comporterait un risque important.

Grâce au runtime :

vous pouvez expérimenter.

Puis revenir immédiatement en arrière.

Sans modifier la configuration durable.

---

# Une zone de test

Le runtime constitue une excellente zone d'expérimentation.

Par exemple :

```bash
firewall-cmd --add-rich-rule='...'
```

Vous réalisez ensuite plusieurs vérifications.

- Sentinel fonctionne-t-il encore ?
- SSH est-il toujours accessible ?
- Les agents communiquent-ils correctement ?
- Les sauvegardes passent-elles toujours ?

Si tout est conforme :

vous pourrez ensuite rendre cette modification permanente.

---

# Le rechargement (`reload`)

Le lien entre les deux configurations est assuré par une commande essentielle.

```bash
firewall-cmd --reload
```

Que fait-elle exactement ?

Contrairement à une idée répandue, elle ne sauvegarde rien.

Elle recharge.

Autrement dit :

```text
Permanent

↓

Lecture

↓

Compilation

↓

Application

↓

Runtime
```

La configuration runtime est entièrement reconstruite à partir de la configuration permanente.

---

## Conséquence importante

Prenons un exemple.

Vous ajoutez :

```bash
firewall-cmd --add-service=https
```

Puis :

```bash
firewall-cmd --reload
```

Que se passe-t-il ?

La règle disparaît.

Pourquoi ?

Parce qu'elle n'existait que dans le runtime.

Le rechargement remplace complètement cette configuration par celle enregistrée sur disque.

Ce comportement surprend énormément lors des premiers déploiements.

Il est pourtant parfaitement logique.

---

# Le redémarrage du serveur

Lorsqu'AlmaLinux redémarre :

Firewalld redémarre également.

Que charge-t-il ?

Toujours :

```text
Configuration Permanent
```

La configuration runtime précédente disparaît totalement.

Elle n'existe plus.

C'est pourquoi toute modification non persistante est perdue.

---

# Visualisation

Supposons la situation suivante.

Configuration permanente :

```text
HTTPS

SSH
```

Configuration runtime :

```text
HTTPS

SSH

Sentinel 8443
```

Après un redémarrage :

```text
HTTPS

SSH
```

Le port 8443 disparaît.

Sentinel devient inaccessible.

L'application fonctionne pourtant parfaitement.

L'erreur ne provient ni de Python, ni de TLS, ni de Systemd.

Elle provient simplement du cycle de vie de Firewalld.

---

# Comment afficher les deux configurations ?

Configuration active :

```bash
firewall-cmd --list-all
```

Configuration permanente :

```bash
firewall-cmd --permanent --list-all
```

Ces deux commandes devraient devenir un réflexe.

Lorsqu'un comportement paraît incohérent, la première question est toujours :

> Les deux configurations sont-elles identiques ?

---

# Runtime ou Permanent ?

Prenons quelques situations concrètes.

## Cas n°1 : diagnostic

Vous souhaitez tester rapidement une hypothèse.

Exemple :

```
Autoriser temporairement

8443/TCP
```

Le runtime est idéal.

Aucun impact durable.

---

## Cas n°2 : déploiement

Vous préparez la mise en production d'un nouveau service.

La modification doit survivre aux redémarrages.

La configuration permanente est indispensable.

---

## Cas n°3 : maintenance

Vous intervenez pendant une fenêtre de maintenance.

Vous souhaitez vérifier plusieurs hypothèses avant de valider définitivement les changements.

Une approche très courante consiste à :

```
Modifier le runtime

↓

Tester

↓

Valider

↓

Reporter dans le permanent

↓

Reload contrôlé
```

Cette méthode limite fortement les risques.

---

# Les erreurs les plus fréquentes

Erreur n°1.

```bash
firewall-cmd --add-service=https
```

Puis oubli.

Le serveur redémarre.

La règle disparaît.

---

Erreur n°2.

```bash
firewall-cmd

--permanent

--add-service=https
```

Puis oubli du :

```bash
firewall-cmd --reload
```

La règle existe.

Mais elle n'est jamais appliquée.

---

Erreur n°3.

Modifier simultanément :

- runtime ;
- permanent.

Puis oublier quelles différences existent entre les deux.

Quelques semaines plus tard, plus personne ne comprend pourquoi la production fonctionne.

Cette situation est malheureusement très fréquente.

---

# La synchronisation

Dans une exploitation rigoureuse, une règle simple est souvent appliquée.

À la fin d'une intervention :

```text
Runtime

=

Permanent
```

Les deux configurations doivent être identiques.

Sinon :

la prochaine opération de maintenance risque de produire un comportement inattendu.

Cette discipline est particulièrement importante lorsque plusieurs administrateurs interviennent sur les mêmes serveurs.

---
# Que se passe-t-il réellement lors d'un `reload` ?

La commande :

```bash
firewall-cmd --reload
```

semble extrêmement simple.

Pourtant, plusieurs opérations sont réalisées en quelques millisecondes.

Schématiquement :

```text
Lecture des fichiers XML
            │
            ▼
Validation de la configuration
            │
            ▼
Génération des objets nftables
            │
            ▼
Mise à jour des règles du noyau
            │
            ▼
Nettoyage des objets obsolètes
            │
            ▼
Activation de la nouvelle politique
```

Il ne s'agit donc pas simplement de "relire un fichier".

Firewalld reconstruit une grande partie de sa représentation interne avant de l'appliquer au noyau.

---

# Reload ou redémarrage du service ?

Ces deux opérations sont souvent confondues.

Pourtant, elles poursuivent des objectifs différents.

## `firewall-cmd --reload`

Recharge uniquement la configuration.

```text
Configuration permanente

↓

Nouvelle politique

↓

Application immédiate
```

Le service Firewalld continue de fonctionner.

---

## `systemctl restart firewalld`

Cette commande redémarre le démon Firewalld.

```text
Arrêt

↓

Démarrage

↓

Lecture de la configuration

↓

Réinitialisation interne
```

Dans la majorité des cas, un simple `reload` est préférable.

Il est moins intrusif et correspond exactement au besoin : appliquer une nouvelle politique.

Le redémarrage complet est réservé à des situations plus particulières, par exemple après une mise à jour du logiciel lui-même.

---

# Conntrack et le `reload`

Voici un point que beaucoup d'administrateurs découvrent tardivement.

Ils imaginent le scénario suivant.

```
Reload

↓

Toutes les connexions tombent
```

Heureusement, ce n'est généralement pas ce qui se produit.

Pourquoi ?

Parce que les connexions déjà établies sont suivies par **Conntrack**.

Reprenons un exemple.

Un administrateur est connecté en SSH.

```
SSH

↓

ESTABLISHED
```

Vous exécutez :

```bash
firewall-cmd --reload
```

Dans la plupart des cas, la session SSH reste ouverte.

Pourquoi ?

Parce que :

- la connexion existe déjà ;
- Conntrack la connaît ;
- les paquets appartiennent à un flux `ESTABLISHED`.

Le noyau continue donc à les traiter normalement.

---

## Ce qui change réellement

Le `reload` influence principalement les **nouvelles connexions**.

Imaginons une nouvelle Rich Rule.

Avant le rechargement :

```text
8443

↓

Autorisé
```

Après le rechargement :

```text
8443

↓

Interdit
```

Que se passe-t-il ?

Les nouvelles connexions sont refusées.

En revanche :

les connexions déjà établies peuvent continuer jusqu'à leur fermeture naturelle.

C'est un point fondamental pour comprendre le comportement de Firewalld en production.

---

# Attention : Conntrack n'est pas une garantie absolue

Il est tentant d'en conclure :

> « Un `reload` est toujours transparent. »

Ce serait une simplification excessive.

Le comportement dépend notamment :

- de la nature des règles modifiées ;
- des protocoles utilisés ;
- des mécanismes NAT ;
- des éventuelles modifications d'interfaces ;
- des changements de zones.

Dans la plupart des scénarios courants, les connexions établies survivent.

Mais il ne faut jamais transformer cette observation en règle absolue.

C'est précisément pour cette raison qu'une politique de sécurité doit toujours être validée en environnement de qualification avant une mise en production.

---

# Pourquoi Firewalld distingue-t-il runtime et permanent ?

Cette séparation n'est pas uniquement destinée au confort de l'administrateur.

Elle facilite également :

- les déploiements progressifs ;
- les tests ;
- les retours arrière ;
- les changements sous supervision.

Imaginons un déploiement Sentinel.

Nouvelle politique :

```text
Autoriser uniquement

TLS mutuel.
```

L'équipe sécurité souhaite vérifier son impact.

Grâce au runtime :

```text
Modification

↓

Tests

↓

Validation

↓

Persistance
```

Cette démarche réduit fortement le risque opérationnel.

---

# Les modifications manuelles en production

Une bonne pratique mérite d'être soulignée.

Pendant un incident de production, la tentation est grande de taper rapidement :

```bash
firewall-cmd --add-port=8443/tcp
```

Le service repart.

L'incident semble résolu.

Quelques semaines plus tard :

redémarrage planifié.

Le problème réapparaît.

Pourquoi ?

Parce que cette modification n'a jamais été intégrée dans la configuration permanente… ni dans les playbooks Ansible.

L'infrastructure dérive progressivement.

Cette dérive porte un nom bien connu des équipes d'exploitation :

**configuration drift**.

---

# Le "Configuration Drift"

Le *Configuration Drift* désigne la situation où l'état réel d'un serveur s'éloigne progressivement de l'état attendu.

Prenons un exemple.

La documentation indique :

```text
SSH

HTTPS

Sentinel
```

Le playbook Ansible déploie exactement cette politique.

Mais, au fil des incidents, plusieurs administrateurs ajoutent manuellement :

```text
8443

9000

9443
```

uniquement dans le runtime.

Le serveur fonctionne.

La documentation reste inchangée.

Le playbook aussi.

Puis un jour :

```bash
firewall-cmd --reload
```

ou

```text
Redémarrage
```

Toutes ces modifications disparaissent.

L'incident réapparaît.

Le problème n'est plus technique.

Il est organisationnel.

---

# Les changements doivent avoir une source de vérité

Une infrastructure industrielle repose toujours sur une source de vérité.

Pour Firewalld, cette source ne devrait jamais être :

```text
Le runtime
```

Elle devrait être :

```text
Playbooks Ansible

↓

Configuration permanente

↓

Runtime
```

Le runtime n'est qu'une projection temporaire.

Il ne doit jamais devenir le référentiel de votre politique de sécurité.

---

# Une stratégie d'exploitation recommandée

Une procédure fréquemment utilisée en production est la suivante.

## Étape 1

Appliquer la modification dans le runtime.

```text
Modification

↓

Tests
```

---

## Étape 2

Valider le fonctionnement.

- Sentinel
- SSH
- FreeIPA
- Sauvegardes
- Supervision
- Podman

---

## Étape 3

Reporter exactement la même modification dans la configuration permanente.

---

## Étape 4

Versionner la modification.

Par exemple :

- dépôt Git ;
- playbook Ansible ;
- documentation d'exploitation.

---

## Étape 5

Effectuer un `reload` contrôlé.

À ce stade :

```text
Runtime

=

Permanent
```

L'infrastructure redevient cohérente.

Cette discipline paraît contraignante.

Elle évite pourtant un très grand nombre d'incidents plusieurs mois plus tard.

---
# 💎 Le point d'expertise

## Le runtime n'est pas une configuration : c'est un état

C'est probablement la nuance la plus importante de tout ce chapitre.

Dans beaucoup d'équipes, les administrateurs parlent du runtime comme s'il s'agissait d'un second fichier de configuration.

Ce n'est pas le cas.

Le runtime est **l'état courant du système**.

Prenons un parallèle avec Systemd.

Lorsque vous exécutez :

```bash
systemctl start httpd
```

Le service devient actif.

Mais cela ne signifie pas qu'il démarrera automatiquement au prochain redémarrage.

Pour cela, il faut également :

```bash
systemctl enable httpd
```

Firewalld applique exactement la même philosophie.

| État courant | État persistant |
|--------------|-----------------|
| Runtime | Permanent |

Cette analogie est extrêmement utile.

Elle montre que Firewalld n'est pas une exception dans l'écosystème Linux.

---

## Runtime et Permanent doivent converger

Une infrastructure saine présente généralement cette propriété.

```text
Runtime

=

Permanent

=

Documentation

=

Playbooks Ansible
```

Autrement dit :

- ce qui est exécuté ;
- ce qui est enregistré ;
- ce qui est documenté ;
- ce qui est déployé automatiquement ;

doivent représenter exactement la même politique.

Lorsque ces quatre représentations divergent, les incidents deviennent inévitables.

---

## Le danger des interventions d'urgence

Pendant une panne, la priorité est souvent de rétablir le service.

Un administrateur ajoute rapidement :

```bash
firewall-cmd --add-port=8443/tcp
```

Le problème disparaît.

Tout le monde passe au sujet suivant.

Quelques semaines plus tard :

- redémarrage planifié ;
- mise à jour système ;
- `firewall-cmd --reload`.

L'incident réapparaît.

Le correctif n'avait jamais quitté le runtime.

Une équipe mature met donc toujours en place une procédure de **régularisation** après un correctif d'urgence.

Le lendemain de l'incident, les modifications temporaires sont :

- documentées ;
- validées ;
- intégrées aux playbooks ;
- rendues permanentes.

Sans cette discipline, la dette technique s'accumule très rapidement.

---

## Pourquoi les équipes DevSecOps détestent les modifications manuelles

Dans une approche DevSecOps, l'objectif est que l'infrastructure puisse être reconstruite intégralement à partir du code.

Imaginons deux scénarios.

Premier scénario.

Le serveur tombe en panne.

Une nouvelle machine est créée.

Le playbook Ansible est exécuté.

La politique Firewalld est identique.

Aucune surprise.

Deuxième scénario.

Le serveur contenait plusieurs modifications runtime jamais documentées.

Après reconstruction :

elles disparaissent.

La nouvelle machine est pourtant conforme au dépôt Git.

Mais elle ne correspond plus à la production historique.

Cette situation est extrêmement difficile à diagnostiquer.

Elle est précisément ce que l'Infrastructure as Code cherche à éliminer.

---

# 🧠 Comment pense un architecte ?

Un architecte considère que le runtime est un environnement de validation.

Pas un environnement de production durable.

Lorsqu'une nouvelle politique est envisagée, le cycle est généralement le suivant.

```text
Conception
      │
      ▼
Qualification
      │
      ▼
Tests runtime
      │
      ▼
Validation
      │
      ▼
Versionnement
      │
      ▼
Déploiement Ansible
      │
      ▼
Production
```

Cette approche peut sembler plus lente.

En réalité, elle réduit énormément le nombre d'incidents.

---

## Penser en termes de reproductibilité

Une bonne architecture doit répondre à une question simple.

> Si je détruis complètement ce serveur et que je le reconstruis demain, obtiendrai-je exactement la même politique ?

Si la réponse est non, alors le runtime contient probablement des informations qui auraient dû être intégrées dans la configuration permanente.

Cette question constitue un excellent indicateur de maturité.

---

## Le runtime comme laboratoire

Le runtime possède malgré tout une immense valeur.

Il permet :

- d'expérimenter ;
- de mesurer ;
- de valider ;
- de revenir en arrière rapidement.

Autrement dit :

```text
Runtime

↓

Laboratoire

↓

Permanent

↓

Référence
```

Cette séparation permet de concilier innovation et stabilité.

---

# ⚔️ Comment pense un attaquant ?

Un attaquant apprécie particulièrement les infrastructures où la configuration réelle diffère de la documentation.

Pourquoi ?

Parce que ces divergences révèlent souvent :

- des ouvertures oubliées ;
- des règles temporaires devenues permanentes dans les faits ;
- des exceptions jamais revues.

Prenons un exemple.

Le playbook indique :

```text
SSH

↓

Bastion uniquement
```

En réalité, un administrateur a ajouté en urgence une règle runtime autorisant un second réseau.

Pendant plusieurs semaines, cette ouverture reste active.

Elle n'apparaît dans aucun audit documentaire.

Elle constitue pourtant une surface d'attaque bien réelle.

---

## Les opérations de maintenance

L'attaquant sait également que les périodes de maintenance sont propices aux erreurs.

Pendant ces fenêtres :

- plusieurs règles sont modifiées ;
- des tests sont réalisés ;
- certaines ouvertures temporaires sont créées.

Une bonne discipline opérationnelle consiste donc à vérifier systématiquement la cohérence entre runtime et permanent avant de clôturer toute intervention.

---

# 🏢 En entreprise

Dans une organisation mature, les modifications Firewalld suivent généralement un processus formel.

```text
Demande de changement
        │
        ▼
Analyse de risque
        │
        ▼
Qualification
        │
        ▼
Test runtime
        │
        ▼
Validation
        │
        ▼
Modification Ansible
        │
        ▼
Déploiement
        │
        ▼
Contrôle de conformité
```

Ce processus peut sembler lourd.

Il évite pourtant les incidents les plus coûteux :

ceux qui apparaissent plusieurs semaines après un changement oublié.

---

## Exemple Sentinel

L'équipe Sentinel souhaite ouvrir un nouveau port destiné à une future API d'administration.

Le responsable sécurité refuse de modifier immédiatement la configuration permanente.

Une première phase est réalisée en qualification.

Ensuite :

- ouverture runtime ;
- batterie de tests ;
- validation fonctionnelle ;
- validation sécurité ;
- intégration au RPM ;
- mise à jour des playbooks Ansible ;
- seulement ensuite, intégration dans la configuration permanente.

Le changement est beaucoup plus lent…

…mais pratiquement sans surprise lors de la mise en production.

---

# 📚 Culture technique

Cette séparation entre état courant et état persistant existe dans de nombreux composants Linux.

Par exemple :

| Composant | État courant | État persistant |
|-----------|--------------|-----------------|
| Firewalld | Runtime | Permanent |
| Systemd | Service démarré | Service activé |
| SELinux | Mode actuel (`setenforce`) | Fichier `/etc/selinux/config` |
| Réseau | Adresse ajoutée avec `ip` | Fichier NetworkManager |
| Noyau | `sysctl -w` | `/etc/sysctl.d/` |

Cette cohérence de conception facilite l'apprentissage.

Une fois ce principe compris, il devient beaucoup plus simple d'administrer l'ensemble du système.

---

# ⚠️ Piège classique

## Utiliser `--permanent` pendant un dépannage

L'erreur paraît anodine.

Un administrateur ajoute :

```bash
firewall-cmd --permanent --add-port=8443/tcp
```

Puis teste immédiatement.

Rien ne fonctionne.

Pourquoi ?

Parce que la configuration active n'a jamais été modifiée.

La règle existe…

…mais uniquement sur disque.

Dans une situation d'urgence, ce comportement peut conduire à des diagnostics erronés.

Il faut toujours savoir dans quel espace de configuration on travaille.

---

## Utiliser uniquement le runtime

L'erreur inverse est encore plus fréquente.

Le serveur fonctionne parfaitement.

Toutes les modifications ont été réalisées dans le runtime.

Quelques mois plus tard :

```text
Maintenance

↓

Reload

↓

Incident
```

La politique disparaît.

Une règle simple permet d'éviter ce scénario :

> **Aucune intervention n'est terminée tant que le runtime et le permanent ne sont pas identiques.**

# Laboratoire AlmaLinux / Kali

## Objectif

Comprendre concrètement la différence entre les configurations **runtime** et **permanent**, puis mettre en place une méthode d'exploitation garantissant que les modifications de Firewalld sont reproductibles et pérennes.

À la fin de ce laboratoire, vous devrez être capable de répondre immédiatement aux questions suivantes :

- Une règle est-elle uniquement active ou également persistante ?
- Pourquoi une règle a-t-elle disparu après un redémarrage ?
- Comment tester une nouvelle politique sans compromettre la production ?
- Comment intégrer définitivement une modification validée ?

---

## Architecture

```text
                        Réseau de laboratoire

                +------------------------------------+

                     Kali Linux
                  192.168.10.20

                         │

                         │

                AlmaLinux Sentinel
                 192.168.10.10

        Firewalld
        OpenSSH
        Sentinel
        systemd

                +------------------------------------+
```

---

## Étape 1 — Observer l'état initial

Afficher la configuration active.

```bash
firewall-cmd --list-all
```

Puis la configuration permanente.

```bash
firewall-cmd --permanent --list-all
```

Comparer attentivement les deux sorties.

À ce stade, elles devraient idéalement être identiques.

---

## Étape 2 — Modifier uniquement le runtime

Ajoutez temporairement le port de Sentinel.

```bash
sudo firewall-cmd --add-port=8443/tcp
```

Contrôlez immédiatement :

```bash
firewall-cmd --list-ports
```

Puis :

```bash
firewall-cmd --permanent --list-ports
```

Expliquez pourquoi les deux résultats diffèrent.

---

## Étape 3 — Simuler un redémarrage logique

Sans redémarrer la machine :

```bash
sudo firewall-cmd --reload
```

Contrôlez à nouveau :

```bash
firewall-cmd --list-ports
```

Le port est-il toujours présent ?

Expliquez précisément pourquoi.

---

## Étape 4 — Modifier uniquement le permanent

Ajoutez maintenant le même port :

```bash
sudo firewall-cmd \
--permanent \
--add-port=8443/tcp
```

Contrôlez immédiatement.

Le port est-il utilisable ?

Pourquoi ?

---

## Étape 5 — Synchroniser

Rechargez Firewalld.

```bash
sudo firewall-cmd --reload
```

Vérifiez :

```bash
firewall-cmd --list-ports
```

Puis :

```bash
firewall-cmd --permanent --list-ports
```

Les deux configurations sont-elles désormais identiques ?

---

## Étape 6 — Construire une procédure

Rédigez votre propre procédure d'exploitation répondant aux questions suivantes.

- Quand modifier le runtime ?
- Quand modifier le permanent ?
- Quand effectuer un `reload` ?
- Comment documenter une modification ?
- À quel moment intégrer cette modification dans Ansible ?

L'objectif est de construire une méthode reproductible, et non une simple suite de commandes.

---

# Mission d'ingénieur

## Contexte

Un incident critique survient sur la plateforme Sentinel.

Plusieurs agents ne peuvent plus transmettre leurs données.

L'astreinte ouvre immédiatement le port :

```text
8443/TCP
```

directement dans le runtime.

Le service redevient fonctionnel.

L'incident est clôturé.

Trois semaines plus tard, une mise à jour de sécurité impose le redémarrage des serveurs.

Les agents cessent immédiatement de communiquer.

Les équipes applicatives affirment que Sentinel fonctionne.

Les équipes système indiquent que Firewalld est actif.

La documentation précise pourtant que le port 8443 est autorisé.

Après investigation, vous découvrez :

- le playbook Ansible n'a jamais été modifié ;
- la configuration permanente ne contient pas le port 8443 ;
- seule la configuration runtime avait été corrigée pendant l'incident initial.

---

## Votre mission

Vous devez proposer une nouvelle procédure d'exploitation garantissant qu'une telle situation ne puisse plus se reproduire.

Votre réponse devra notamment préciser :

- les étapes de validation ;
- la gestion des interventions d'urgence ;
- le rôle des playbooks Ansible ;
- la synchronisation entre runtime et permanent ;
- les contrôles à réaliser avant la clôture d'une intervention.

Votre objectif est autant organisationnel que technique.

---

# Impact sur Sentinel

Ce chapitre influence directement la manière dont Sentinel sera déployé dans les campagnes suivantes.

À partir de maintenant :

- les modifications temporaires serviront uniquement à qualifier une nouvelle politique ;
- la configuration permanente deviendra la référence locale ;
- les playbooks Ansible constitueront la référence globale.

Le cycle de vie d'une évolution sera systématiquement le suivant :

```text
Nouvelle fonctionnalité Sentinel
               │
               ▼
      Validation en laboratoire
               │
               ▼
      Modification Runtime
               │
               ▼
      Tests fonctionnels
               │
               ▼
      Mise à jour RPM
               │
               ▼
      Mise à jour Ansible
               │
               ▼
     Configuration Permanent
               │
               ▼
      Déploiement en production
```

Cette méthode garantit que la sécurité de Sentinel ne dépend jamais d'une intervention manuelle oubliée plusieurs semaines auparavant.

---

# Ce qu'il faut retenir

- Firewalld possède deux espaces de configuration indépendants : **runtime** et **permanent**.
- Le runtime représente l'état actuellement appliqué par le noyau.
- Le permanent représente la configuration enregistrée sur disque.
- `firewall-cmd --reload` reconstruit le runtime à partir du permanent.
- Une modification runtime disparaît après un `reload` ou un redémarrage.
- Une modification permanente n'est pas appliquée tant qu'elle n'a pas été rechargée.
- Une infrastructure fiable maintient en permanence la cohérence entre runtime, permanent, documentation et Ansible.
- Le runtime constitue un excellent environnement de validation, mais ne doit jamais devenir la source de vérité.

---

# Grande infographie de révision du chapitre

```text
┌──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│          CHAPITRE 3.9 — RUNTIME VS PERMANENT                                 │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                              │
│                  Deux états, deux objectifs                                  │
│                                                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                              │
│      Runtime                     Permanent                                   │
│ ┌─────────────────┐        ┌────────────────────────┐                        │
│ │ Configuration   │        │ Configuration          │                        │
│ │ actuellement    │        │ persistante            │                        │
│ │ appliquée       │        │ (XML sur disque)       │                        │
│ └────────┬────────┘        └──────────┬─────────────┘                        │
│          ▲                            │                                      │
│          │                            │                                      │
│          └──────── firewall-cmd --reload ───────────────┐                    │
│                                                         │                    │
├─────────────────────────────────────────────────────────┼────────────────────┤
│                                                         │                    │
│ Modification runtime                                    │                    │
│ ✓ Immédiate                                             │                    │
│ ✓ Idéale pour tester                                    │                    │
│ ✗ Disparaît après reload/redémarrage                    │                    │
│                                                                              │
│ Modification permanent                                                     │
│ ✓ Persistante                                                                │
│ ✓ Reproductible                                                              │
│ ✗ Nécessite un reload pour être appliquée                                    │
│                                                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                              │
│ Bonnes pratiques                                                             │
│                                                                              │
│ ✓ Tester dans le runtime                                                     │
│ ✓ Valider les flux                                                           │
│ ✓ Reporter dans le permanent                                                 │
│ ✓ Mettre à jour Ansible                                                      │
│ ✓ Vérifier que Runtime = Permanent                                           │
│                                                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                              │
│ Réflexe d'ingénieur                                                          │
│                                                                              │
│ « Une règle n'existe réellement que lorsqu'elle est                          │
│  reproductible, documentée et persistante. »                                 │
│                                                                              │
└──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

---

# Transition vers le chapitre suivant

Les chapitres précédents ont présenté les différents mécanismes de Firewalld de manière progressive :

- les zones ;
- les services ;
- les Rich Rules ;
- Conntrack ;
- les IP Sets ;
- la journalisation ;
- le cycle de vie des configurations.

Il est maintenant temps de prendre de la hauteur.

Dans le dernier chapitre de cette campagne, nous ne découvrirons pas une nouvelle fonctionnalité.

Nous apprendrons **à concevoir une architecture Firewalld complète**, cohérente, maintenable et industrialisable, intégrant l'ensemble des briques étudiées jusqu'à présent ainsi que leurs interactions avec SELinux, FreeIPA, Systemd, Podman, Ansible et l'application Sentinel.
