# Chapitre 5.2 — Les unités systemd (.service, .socket, .target, .timer…)

> *« Dans systemd, tout est une unité. Comprendre les unités, c'est comprendre le système lui-même. »*

---

# Vous êtes ici

```text
Partie I — Construire un socle sécurisé

Campagne 5 — Systemd et les services

      5.1 Comprendre systemd
    ► 5.2 Les unités (.service, .socket, .target…)
      5.3 Créer le service Sentinel
      5.4 Sandboxing systemd
      5.5 Capacités Linux
      5.6 Journalisation avec journald
      5.7 Supervision et redémarrage automatique
      5.8 Mission : rendre Sentinel résilient
```

---

# Objectifs pédagogiques

À la fin de ce chapitre, vous serez capable de :

- comprendre ce qu'est une **Unit** dans systemd ;
- distinguer les principaux types d'unités ;
- comprendre pourquoi systemd manipule bien plus que des services ;
- expliquer le rôle des fichiers `.service`, `.socket`, `.target`, `.timer`, `.mount`, `.path`, etc. ;
- concevoir une architecture composée de plusieurs unités coopérant entre elles ;
- préparer Sentinel à exploiter pleinement l'écosystème systemd.

---

# Pourquoi ce chapitre existe

Lorsqu'un administrateur découvre systemd, il pense généralement :

> *« Je vais écrire un fichier `sentinel.service`. »*

C'est effectivement ce que nous ferons.

Mais cela représente à peine une petite partie de ce que systemd est capable de faire.

Dans une infrastructure moderne, un service n'est presque jamais isolé.

Prenons Sentinel.

Il peut dépendre :

- du réseau ;
- d'un socket ;
- d'un montage réseau ;
- d'un certificat ;
- d'une minuterie ;
- d'un répertoire surveillé ;
- d'un conteneur Podman.

Tous ces éléments sont décrits sous forme d'unités.

Comprendre cette architecture est indispensable avant de créer notre premier service.

---

# Théorie détaillée

## Qu'est-ce qu'une unité ?

Une unité (*Unit*) est l'objet fondamental manipulé par systemd.

Elle représente une ressource dont systemd connaît :

- l'identité ;
- l'état ;
- les dépendances ;
- le cycle de vie.

Autrement dit,

systemd ne gère pas directement des processus.

Il gère des unités.

Chaque unité est décrite par un fichier texte.

Par exemple :

```text
sshd.service
```

ou

```text
multi-user.target
```

ou

```text
tmp.mount
```

ou

```text
logrotate.timer
```

Tous ces objets sont administrés de manière uniforme.

---

# Une architecture orientée objets

Visualisons cette idée.

```text
                 systemd

                     │

    ┌────────────────┼─────────────────┐

    ▼                ▼                 ▼

.service         .socket          .target

    │                │                 │

    ▼                ▼                 ▼

.timer          .mount           .device

                     │

                     ▼

                 .path
```

Chaque type possède une responsabilité bien précise.

L'ensemble forme un graphe cohérent.

---

# Les fichiers d'unités

Toutes les unités possèdent un fichier de configuration.

Par exemple :

```text
/usr/lib/systemd/system/
```

contient généralement les unités fournies par les paquets RPM.

À l'inverse,

les personnalisations locales sont placées dans :

```text
/etc/systemd/system/
```

Cette séparation est importante.

Les mises à jour RPM peuvent remplacer les fichiers du premier répertoire.

Les fichiers du second sont destinés à l'administrateur.

Nous y placerons bientôt :

```text
sentinel.service
```

---

# Les unités `.service`

Les plus connues.

Une unité `.service` décrit un service.

Exemple :

```text
sshd.service
```

Elle indique notamment :

- quel programme lancer ;
- sous quel utilisateur ;
- avec quelles dépendances ;
- comment arrêter le processus ;
- quand redémarrer ;
- quelles limites appliquer.

Pour Sentinel,

nous écrirons prochainement un fichier très proche de celui-ci.

---

# Les unités `.socket`

Les unités `.socket` sont moins connues.

Elles permettent à systemd d'écouter sur une socket avant même que le service correspondant ne soit lancé.

Schématiquement :

```text
Client

↓

Connexion TCP

↓

systemd

↓

Sentinel
```

Le service ne démarre qu'au premier accès.

Ce mécanisme est appelé :

```text
Socket Activation
```

Il réduit :

- le temps de démarrage ;
- la consommation mémoire ;
- le nombre de services actifs.

Nous reviendrons sur ce mécanisme lors des chapitres avancés.

---

# Les unités `.target`

Une Target représente un objectif.

Elle ne lance aucun programme.

Elle regroupe simplement plusieurs unités.

Par exemple :

```text
multi-user.target
```

signifie :

> Le système est opérationnel en mode serveur.

Cette Target dépend notamment de :

- sshd ;
- firewalld ;
- NetworkManager ;
- chronyd.

Lorsque cette cible est atteinte,

tous ces composants sont normalement actifs.

---

# Les unités `.timer`

Un `.timer` remplace avantageusement de nombreuses tâches Cron.

Par exemple,

au lieu de :

```text
cron

↓

Sauvegarde quotidienne
```

on obtient :

```text
backup.timer

↓

backup.service
```

Le timer déclenche directement une unité service.

Cette approche présente plusieurs avantages.

Systemd connaît :

- l'historique des exécutions ;
- les erreurs ;
- les journaux ;
- les dépendances.

Cron, lui, lance simplement une commande.

---

# Les unités `.path`

Une unité `.path` surveille un fichier ou un répertoire.

Exemple.

```text
/etc/sentinel/
```

Dès qu'un changement est détecté,

systemd peut lancer automatiquement :

```text
sentinel-reload.service
```

Cette fonctionnalité est particulièrement intéressante pour :

- les fichiers de configuration ;
- les certificats ;
- les secrets.

---

# Les unités `.mount`

Les systèmes de fichiers deviennent eux aussi des objets systemd.

Par exemple :

```text
/data
```

est représenté par :

```text
data.mount
```

Sentinel pourra ainsi dépendre explicitement de ce montage.

Le service ne démarrera que lorsque les données seront réellement accessibles.

Cela évite de nombreux incidents lors du démarrage.

---

# Les unités `.device`

Chaque périphérique détecté par le noyau peut être représenté comme une unité.

Par exemple :

- un disque ;
- une carte réseau ;
- un périphérique USB.

Cette intégration permet de construire des dépendances très fines.

Par exemple :

```
Attendre que le disque soit présent

↓

Puis lancer Sentinel.
```

---

# Les unités `.slice`

Voici un type souvent méconnu.

Les `.slice` permettent d'organiser les cgroups.

Schématiquement :

```text
system.slice

├── sshd

├── firewalld

├── Sentinel

└── chronyd
```

Chaque slice peut posséder :

- des limites CPU ;
- des limites mémoire ;
- des quotas.

Nous exploiterons cette fonctionnalité dans les chapitres consacrés au sandboxing.

---

# Les unités `.scope`

Les scopes représentent des processus déjà existants.

Ils sont généralement créés automatiquement.

Par exemple :

une session utilisateur ouverte via SSH.

Systemd peut alors superviser ce groupe de processus,

même s'il ne les a pas directement créés.

---

# Les dépendances entre unités

La véritable puissance de systemd apparaît lorsque plusieurs unités coopèrent.

Prenons Sentinel.

```text
sentinel.service

↓

Requires=network.target

↓

After=network.target

↓

Requires=firewalld.service

↓

After=firewalld.service
```

Nous pouvons aller plus loin.

```text
sentinel.service

↓

Requires=sentinel.socket

↓

Requires=sentinel-data.mount

↓

Requires=sentinel-cert.path
```

L'ensemble forme un véritable graphe.

Systemd calcule ensuite automatiquement l'ordre d'exécution.

---

# Une vision graphique

```text
                  multi-user.target

                           │

          ┌────────────────┼─────────────────┐

          ▼                ▼                 ▼

   firewalld.service   sshd.service   sentinel.service

                                               │

                    ┌──────────────────────────┼─────────────────────────┐

                    ▼                          ▼                         ▼

             sentinel.socket           data.mount            sentinel.timer

                    │                          │                         │

                    └───────────────► Sentinel ◄─────────────────────────┘
```

L'architecture devient beaucoup plus expressive que de simples scripts Shell.

---
# Comment systemd découvre les unités

Lorsque le système démarre, systemd ne parcourt pas l'intégralité du disque à la recherche de fichiers.

Il consulte plusieurs emplacements bien précis.

Schématiquement :

```text
                  systemd

                     │

      ┌──────────────┼──────────────────┐

      ▼              ▼                  ▼

 /etc/systemd    /run/systemd    /usr/lib/systemd
    /system          /system          /system

 Configuration     Runtime         Unités fournies
 administrateur                  par les paquets RPM
```

Chaque répertoire possède une responsabilité différente.

Comprendre cette hiérarchie est indispensable avant de créer Sentinel.

---

# Les unités fournies par les paquets RPM

Lorsqu'un paquet est installé :

```bash
dnf install openssh-server
```

celui-ci dépose généralement son unité dans :

```text
/usr/lib/systemd/system/
```

Par exemple :

```text
/usr/lib/systemd/system/sshd.service
```

ou encore :

```text
/usr/lib/systemd/system/firewalld.service
```

Ces fichiers appartiennent au paquet RPM.

Ils ne doivent pratiquement jamais être modifiés directement.

Pourquoi ?

Parce qu'une mise à jour du paquet peut les remplacer.

Toute modification locale serait alors perdue.

---

# Les personnalisations locales

L'administrateur dispose d'un autre emplacement.

```text
/etc/systemd/system/
```

C'est ici que seront placées :

- les nouvelles unités ;
- les personnalisations ;
- Sentinel.

Par exemple :

```text
/etc/systemd/system/sentinel.service
```

Les fichiers présents dans ce répertoire ont priorité sur ceux du paquet RPM.

Cette séparation est volontaire.

Elle protège les personnalisations lors des mises à jour.

---

# Les unités générées dynamiquement

Le troisième répertoire est plus discret.

```text
/run/systemd/system/
```

Il contient des unités créées à l'exécution.

Par exemple :

- des unités temporaires ;
- certains générateurs ;
- des modifications non persistantes.

Son contenu disparaît après un redémarrage.

Nous l'utiliserons rarement directement,

mais il est utile de connaître son existence lors des diagnostics.

---

# L'ordre de priorité

Lorsqu'une unité existe à plusieurs endroits,

systemd applique un ordre de priorité très précis.

```text
1

/etc/systemd/system

        │

        ▼

2

/run/systemd/system

        │

        ▼

3

/usr/lib/systemd/system
```

Autrement dit,

l'administrateur peut remplacer localement une unité fournie par un paquet,

sans jamais modifier le fichier d'origine.

Cette approche est beaucoup plus robuste que l'édition directe des fichiers RPM.

---

# Les fichiers "drop-in"

Modifier complètement une unité n'est pourtant pas toujours souhaitable.

Prenons un exemple.

Le paquet RPM fournit :

```text
sshd.service
```

Vous souhaitez simplement modifier :

```text
Restart=
```

Faut-il recopier l'intégralité du fichier ?

Non.

Systemd propose un mécanisme extrêmement élégant :

les **drop-in**.

Ils sont placés dans un répertoire dédié.

Par exemple :

```text
/etc/systemd/system/sshd.service.d/
```

À l'intérieur,

on peut créer :

```text
override.conf
```

contenant uniquement :

```ini
[Service]

Restart=always
```

Au démarrage,

systemd fusionnera automatiquement :

- le fichier d'origine ;
- les overrides.

Cette approche limite fortement les conflits lors des mises à jour.

---

# Les liens symboliques et l'activation

Une question revient souvent.

Quelle différence existe-t-il entre :

```bash
systemctl start
```

et

```bash
systemctl enable
```

La réponse est essentielle.

---

## `start`

```bash
systemctl start sentinel
```

Signifie :

```text
Démarrer maintenant.
```

Rien de plus.

Après un redémarrage,

le service ne repartira pas automatiquement.

---

## `enable`

```bash
systemctl enable sentinel
```

Ne démarre pas le service.

Cette commande crée généralement un ou plusieurs **liens symboliques**.

Par exemple :

```text
multi-user.target.wants/

↓

sentinel.service
```

Autrement dit,

systemd comprend désormais que Sentinel fait partie des services à lancer lorsque le système atteint :

```text
multi-user.target
```

Cette approche est très différente de celle de SysVinit,

où des liens symboliques étaient créés dans différents niveaux d'exécution (*runlevels*).

---

# Les commandes essentielles

Au fil des chapitres suivants,

quelques commandes deviendront des réflexes.

Afficher l'état d'un service.

```bash
systemctl status sentinel
```

---

Démarrer.

```bash
systemctl start sentinel
```

---

Arrêter.

```bash
systemctl stop sentinel
```

---

Redémarrer.

```bash
systemctl restart sentinel
```

---

Recharger la configuration.

```bash
systemctl reload sentinel
```

Attention.

Toutes les applications ne savent pas recharger leur configuration.

Cette commande n'est disponible que si le service la prend en charge.

---

Activer au démarrage.

```bash
systemctl enable sentinel
```

---

Désactiver.

```bash
systemctl disable sentinel
```

---

Recharger les unités systemd.

```bash
systemctl daemon-reload
```

Cette commande est souvent oubliée.

Pourtant,

elle est indispensable après la création ou la modification d'un fichier :

```text
.service
```

Sans elle,

systemd continue d'utiliser son ancienne représentation interne.

---

# Les états d'une unité

Une unité systemd peut se trouver dans plusieurs états.

Les plus courants sont :

```text
active
```

Le service fonctionne.

---

```text
inactive
```

Le service est arrêté.

---

```text
failed
```

Le démarrage ou l'exécution a échoué.

---

```text
activating
```

Le service est en cours de démarrage.

---

```text
deactivating
```

Le service est en cours d'arrêt.

---

Ces états sont extrêmement utiles pour les outils de supervision.

Ils permettent de distinguer :

- un arrêt volontaire ;
- un crash ;
- un démarrage incomplet.

---

# Une approche uniforme

L'une des grandes qualités de systemd est sa cohérence.

Quelle que soit l'unité manipulée,

les commandes restent pratiquement identiques.

Par exemple :

```bash
systemctl status sshd
```

```bash
systemctl status firewalld
```

```bash
systemctl status chronyd
```

```bash
systemctl status podman
```

Demain :

```bash
systemctl status sentinel
```

L'administrateur n'apprend qu'un seul modèle mental.

Il l'applique ensuite à l'ensemble du système.

---

# Pourquoi cette uniformité est précieuse ?

Imaginez une infrastructure contenant :

- 400 serveurs ;
- 250 services différents ;
- plusieurs équipes d'exploitation.

Si chaque application utilisait :

- sa propre commande de démarrage ;
- son propre système de logs ;
- son propre mécanisme de redémarrage ;

la maintenance deviendrait extrêmement complexe.

Systemd impose un cadre commun.

L'application conserve sa logique métier.

Le système d'exploitation fournit une interface d'administration homogène.

C'est précisément cette homogénéité qui permet aux équipes d'exploitation d'administrer plusieurs centaines de services sans devoir apprendre les particularités de chacun.

---
# 💎 Le point d'expertise

## Une unité n'est pas un processus

C'est probablement la confusion la plus répandue lorsque l'on découvre systemd.

Beaucoup d'administrateurs assimilent naturellement :

```text
Processus

=

Service
```

Pour systemd, cette équivalence est fausse.

Une unité représente **une intention**.

Le processus n'est qu'une conséquence.

Prenons Sentinel.

```text
sentinel.service
```

ne décrit pas uniquement :

> Lance ce programme.

Il décrit :

- quand le lancer ;
- dans quel ordre ;
- avec quels privilèges ;
- quelles ressources lui attribuer ;
- quand le redémarrer ;
- quels journaux produire ;
- comment l'arrêter ;
- quels autres composants doivent exister avant lui.

Autrement dit,

l'unité représente le **contrat d'exploitation** du service.

Le processus n'est qu'un détail d'implémentation.

---

## Systemd construit un graphe, pas une liste

Lorsqu'un administrateur lance :

```bash
systemctl start sentinel
```

Il imagine souvent la séquence suivante.

```text
Commande

↓

Sentinel démarre
```

En réalité, systemd raisonne sous forme de graphe.

```text
                 Sentinel

                     │

         ┌───────────┴────────────┐

         ▼                        ▼

 network.target          firewalld.service

         │                        │

         └───────────┬────────────┘

                     ▼

             journald.socket

                     │

                     ▼

                Démarrage
```

Avant de lancer Sentinel,

systemd vérifie que toutes les dépendances sont satisfaites.

Cette approche est très différente d'un simple script Shell.

---

## Les unités deviennent une API du système

Une autre manière de voir systemd consiste à considérer les unités comme une API.

Prenons un développeur.

Il n'a pas besoin de connaître :

- la commande exacte pour démarrer Sentinel ;
- l'emplacement du binaire ;
- les options utilisées ;
- les dépendances.

Il lui suffit d'écrire :

```bash
systemctl restart sentinel
```

Toute la complexité est encapsulée dans l'unité.

Cette abstraction facilite énormément :

- l'administration ;
- les scripts ;
- Ansible ;
- la supervision.

---

## Les unités comme documentation vivante

Dans de nombreuses entreprises,

les unités servent également de documentation.

Prenons ce fichier.

```ini
[Unit]

Description=Sentinel Security Agent

After=network-online.target

Requires=network-online.target
```

En quelques lignes,

nous apprenons déjà :

- le rôle du service ;
- sa dépendance au réseau ;
- son ordre de démarrage.

Une unité bien écrite documente naturellement une partie de l'architecture.

---

# 🧠 Comment pense un architecte ?

Un architecte ne commence jamais par écrire :

```ini
ExecStart=
```

Il commence par identifier les responsabilités du service.

Prenons Sentinel.

Quelles sont ses responsabilités ?

- collecter des événements ;
- communiquer avec FreeIPA ;
- écouter sur TLS ;
- produire des journaux ;
- survivre aux redémarrages.

Une fois ces besoins identifiés,

ils sont traduits dans l'unité.

L'architecture précède toujours l'implémentation.

---

## Une unité doit rester simple

Une erreur classique consiste à vouloir transformer une unité systemd en script Bash.

Par exemple :

```ini
ExecStart=/bin/bash -c "
commande1
commande2
commande3
commande4
..."
```

Cette approche est généralement un mauvais signe.

Une unité doit rester descriptive.

Si plusieurs dizaines de lignes de Shell deviennent nécessaires,

c'est souvent qu'une partie de la logique devrait être déplacée :

- dans l'application ;
- dans Ansible ;
- dans un script dédié.

Systemd orchestre.

Il ne remplace pas un moteur d'automatisation.

---

## Concevoir des composants réutilisables

Une unité bien conçue peut survivre à plusieurs réécritures de l'application.

Demain,

Sentinel pourra être :

- une application Python ;
- une application Rust ;
- un conteneur Podman.

L'unité conservera probablement :

- le même nom ;
- les mêmes dépendances ;
- les mêmes contraintes ;
- les mêmes objectifs.

Cette stabilité simplifie énormément les migrations.

---

# ⚔️ Comment pense un attaquant ?

Un attaquant cherche souvent les applications "hors cadre".

Par exemple.

```bash
python service.py &
```

L'application fonctionne.

Mais :

- elle n'est pas supervisée ;
- elle n'est pas intégrée aux journaux ;
- elle n'est pas redémarrée ;
- personne ne sait réellement comment elle a été lancée.

Ces applications sont particulièrement intéressantes.

Pourquoi ?

Parce qu'elles échappent souvent :

- aux procédures ;
- aux audits ;
- aux outils d'exploitation.

L'intégration dans systemd réduit fortement cette zone d'ombre.

---

## Les unités oubliées

Autre scénario fréquent.

Une ancienne unité existe toujours.

```text
old-monitor.service
```

Personne ne sait plus à quoi elle sert.

Elle démarre pourtant à chaque redémarrage.

Un attaquant apprécie ce type de dette technique.

Chaque unité devrait posséder :

- un propriétaire ;
- une documentation ;
- une justification.

Une architecture propre limite naturellement ce type de risque.

---

# 🏢 En entreprise

Dans une entreprise mature,

les unités sont gérées exactement comme le code applicatif.

Cycle classique :

```text
Développement

↓

Git

↓

Revue

↓

CI

↓

Validation

↓

RPM

↓

Ansible

↓

Production
```

Modifier directement :

```text
/etc/systemd/system/
```

sur un serveur de production est généralement interdit,

sauf procédure exceptionnelle.

Pourquoi ?

Parce que cette modification ne serait :

- ni versionnée ;
- ni relue ;
- ni reproductible.

L'objectif est que chaque serveur puisse être reconstruit automatiquement.

---

## Exemple Sentinel

Supposons que l'équipe souhaite modifier :

```ini
Restart=always
```

Plutôt que d'éditer directement le serveur,

la modification suit généralement ce chemin.

```text
Git

↓

Merge Request

↓

Validation

↓

Nouveau RPM

↓

Déploiement Ansible

↓

Tous les serveurs Sentinel
```

Cette discipline paraît plus lourde.

Elle réduit pourtant énormément les écarts entre les environnements.

---

# 📚 Culture technique

Les unités systemd possèdent une syntaxe volontairement proche des fichiers INI.

Par exemple :

```ini
[Unit]

Description=...

After=...
```

```ini
[Service]

ExecStart=...
```

```ini
[Install]

WantedBy=...
```

Cette syntaxe est suffisamment simple pour être lisible,

mais suffisamment expressive pour décrire des architectures très complexes.

Elle est également facilement manipulable par :

- Ansible ;
- les outils de packaging RPM ;
- les scripts d'administration.

C'est l'une des raisons de son succès.

---

# ⚠️ Piège classique

## Modifier directement les unités fournies par les RPM

Prenons :

```text
/usr/lib/systemd/system/httpd.service
```

Vous modifiez directement le fichier.

Tout fonctionne.

Quelques semaines plus tard :

```text
dnf update
```

Le paquet est mis à jour.

Votre modification disparaît.

Cette situation est extrêmement fréquente.

La bonne pratique consiste à utiliser :

- un **drop-in** ;
- ou une unité personnalisée dans :

```text
/etc/systemd/system/
```

Les fichiers installés par les paquets doivent être considérés comme du code fourni par l'éditeur.

Ils ne constituent pas un espace de personnalisation.

---

## Oublier `daemon-reload`

Après avoir créé :

```text
sentinel.service
```

beaucoup d'administrateurs exécutent immédiatement :

```bash
systemctl start sentinel
```

Systemd répond :

```text
Unit not found
```

Pourquoi ?

Parce que systemd utilise une représentation interne des unités.

Après toute création ou modification d'un fichier d'unité,

il faut exécuter :

```bash
systemctl daemon-reload
```

Cette commande ne redémarre aucun service.

Elle demande simplement à systemd de relire l'ensemble des fichiers d'unités.

C'est une commande qui deviendra rapidement un réflexe lors de cette campagne.

---
# Laboratoire AlmaLinux / Kali

## Objectif

Découvrir concrètement le fonctionnement des différentes unités systemd et comprendre comment elles coopèrent pour former un système cohérent.

À l'issue de ce laboratoire, vous serez capable de :

- localiser les unités d'un système AlmaLinux ;
- identifier les dépendances entre services ;
- comprendre les mécanismes d'activation (`start`, `enable`) ;
- manipuler les unités sans encore créer Sentinel ;
- préparer l'environnement qui accueillera `sentinel.service`.

---

# Architecture

```text
                              AlmaLinux

                             systemd (PID 1)
                                     │
        ┌───────────────┬────────────┼───────────────┬──────────────┐
        ▼               ▼            ▼               ▼              ▼
   sshd.service   firewalld.service chronyd.service podman.service journald
        │
        │
        ▼
  multi-user.target
```

L'objectif n'est pas encore de modifier cette architecture.

Il s'agit d'apprendre à la lire.

---

# Étape 1 — Explorer les unités disponibles

Afficher toutes les unités chargées.

```bash
systemctl list-units
```

Puis uniquement les services.

```bash
systemctl list-units --type=service
```

Puis les timers.

```bash
systemctl list-units --type=timer
```

Puis les sockets.

```bash
systemctl list-units --type=socket
```

Observer la quantité d'objets gérés par systemd.

Vous découvrirez rapidement que les services ne représentent qu'une partie de son activité.

---

# Étape 2 — Identifier les fichiers d'unités

Choisissez plusieurs services connus.

Par exemple :

```text
firewalld
```

```text
sshd
```

```text
chronyd
```

Localisez leurs fichiers.

```bash
systemctl cat firewalld
```

Puis :

```bash
systemctl cat sshd
```

Repérez :

- le chemin du fichier ;
- les sections `[Unit]`, `[Service]` et `[Install]`.

N'essayez pas encore de comprendre chaque directive.

Nous les étudierons progressivement.

---

# Étape 3 — Comprendre l'activation

Afficher si SSH démarre automatiquement.

```bash
systemctl is-enabled sshd
```

Puis :

```bash
systemctl is-active sshd
```

Comparer les deux réponses.

Répondez ensuite à cette question.

Pourquoi un service peut-il être :

- actif mais désactivé ?

ou

- activé mais actuellement arrêté ?

Cette distinction est fondamentale.

---

# Étape 4 — Observer les dépendances

Afficher les dépendances de :

```bash
systemctl list-dependencies sshd
```

Puis :

```bash
systemctl list-dependencies multi-user.target
```

Dessinez rapidement le graphe obtenu.

Ne cherchez pas à tout comprendre.

Cherchez uniquement à visualiser que systemd raisonne sous forme de réseau de dépendances.

---

# Étape 5 — Étudier un timer

Choisissez un timer existant.

Par exemple.

```bash
systemctl status logrotate.timer
```

Puis :

```bash
systemctl cat logrotate.timer
```

Identifiez ensuite le service associé.

```text
logrotate.service
```

Comprenez la relation :

```text
Timer

↓

Service
```

Cette logique remplacera avantageusement de nombreuses tâches Cron.

---

# Étape 6 — Observer les sockets

Lister :

```bash
systemctl list-units --type=socket
```

Choisissez une socket existante.

Observez :

- quel service lui est associé ;
- si ce service est actif ;
- si la socket reste disponible même lorsque le service est arrêté.

Réfléchissez aux avantages de cette approche.

---

# Étape 7 — Préparer Sentinel

Sans encore créer le fichier :

```text
sentinel.service
```

Établissez la liste des unités dont Sentinel dépendra probablement.

Par exemple :

- `network-online.target`
- `firewalld.service`
- `systemd-journald.socket`

Discutez ensuite de celles qui devraient être :

- obligatoires (`Requires=`) ;
- simplement ordonnées (`After=`) ;
- facultatives (`Wants=`).

Cette réflexion constituera la base du prochain chapitre.

---

# Mission d'ingénieur

## Contexte

Votre entreprise possède plus de 300 serveurs AlmaLinux.

Au fil des années, plusieurs équipes ont créé leurs propres services.

Les constats sont préoccupants.

Certaines applications utilisent :

```text
.service
```

D'autres démarrent directement depuis :

```text
cron
```

Certaines surveillent leurs fichiers grâce à :

```text
inotify
```

D'autres utilisent encore des scripts Shell exécutés au démarrage.

Les mécanismes sont hétérogènes.

La maintenance devient de plus en plus difficile.

La direction souhaite standardiser l'ensemble de l'exploitation autour de systemd.

---

## Votre mission

Vous devez proposer une architecture standard répondant notamment aux questions suivantes.

- Quels composants doivent être décrits par des unités `.service` ?
- Lesquels gagneraient à utiliser des `.timer` ?
- Quand utiliser une `.socket` plutôt qu'un service toujours actif ?
- Quels montages doivent devenir des `.mount` ?
- Quels fichiers de configuration devraient être surveillés par des `.path` ?

Votre objectif est de produire une architecture cohérente,

pas simplement une liste de fichiers.

---

# Impact sur Sentinel

Nous connaissons désormais les briques élémentaires de systemd.

Dans le prochain chapitre,

Sentinel cessera définitivement d'être un simple programme Python.

Nous construirons une unité :

```text
sentinel.service
```

Cette unité définira notamment :

- comment lancer Sentinel ;
- quand le lancer ;
- sous quel utilisateur ;
- après quels services ;
- comment l'arrêter ;
- comment le redémarrer ;
- où envoyer les journaux.

À partir de ce moment,

Sentinel deviendra un véritable citoyen du système d'exploitation.

Toutes les fonctionnalités étudiées dans les chapitres suivants (sandboxing, capacités Linux, supervision, journald...) s'appuieront sur cette unité.

---

# Ce qu'il faut retenir

- Une **Unit** est l'objet fondamental manipulé par systemd.
- Les services ne représentent qu'un type d'unité parmi beaucoup d'autres.
- Les principaux types sont `.service`, `.socket`, `.target`, `.timer`, `.mount`, `.path`, `.slice` et `.scope`.
- Les dépendances entre unités forment un graphe et non une simple liste.
- Les unités fournies par les RPM résident généralement dans `/usr/lib/systemd/system/`.
- Les personnalisations administrateur doivent être placées dans `/etc/systemd/system/`.
- Les **drop-in** permettent de modifier une unité sans remplacer le fichier d'origine.
- `start` et `enable` répondent à deux besoins différents.
- `daemon-reload` est indispensable après toute modification d'une unité.

---

# Grande infographie de révision du chapitre

```text
┌──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                    CHAPITRE 5.2 — LES UNITÉS SYSTEMD                                         │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                                              │
│                     TOUT EST UNE UNITÉ                                                       │
│                                                                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                                              │
│                                   systemd                                                    │
│                                      │                                                       │
│      ┌──────────────┬──────────────┬──────────────┬──────────────┬──────────────┐            │
│      ▼              ▼              ▼              ▼              ▼              ▼            │
│  .service       .socket        .target        .timer         .mount         .path            │
│                                                                                              │
│  Lance un       Écoute un      Regroupe       Déclenche      Monte un       Surveille un     │
│  programme      socket         des unités     un service     système         fichier ou       │
│                                                  dans le     de fichiers    répertoire       │
│                                                  temps                                       │
│                                                                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                                              │
│                      OÙ SONT STOCKÉES LES UNITÉS ?                                           │
│                                                                                              │
│   /usr/lib/systemd/system/    → Fournies par les paquets RPM                                │
│   /etc/systemd/system/        → Personnalisations administrateur                            │
│   /run/systemd/system/        → Générées à l'exécution                                      │
│                                                                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                                              │
│                         COMMANDES ESSENTIELLES                                               │
│                                                                                              │
│   systemctl status        Voir l'état d'une unité                                            │
│   systemctl start         Démarrer immédiatement                                              │
│   systemctl stop          Arrêter                                                             │
│   systemctl restart       Redémarrer                                                          │
│   systemctl enable        Activer au démarrage                                                │
│   systemctl disable       Désactiver                                                          │
│   systemctl daemon-reload Relire les fichiers d'unités                                       │
│                                                                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                                              │
│                         ARCHITECTURE TYPE SENTINEL                                           │
│                                                                                              │
│                 multi-user.target                                                            │
│                          │                                                                   │
│          ┌───────────────┼─────────────────────┐                                             │
│          ▼               ▼                     ▼                                             │
│   firewalld.service  network-online.target  journald.socket                                 │
│                          │                     │                                              │
│                          └──────────┬──────────┘                                              │
│                                     ▼                                                         │
│                              sentinel.service                                                 │
│                                     │                                                         │
│                  ┌──────────────────┼──────────────────┐                                      │
│                  ▼                  ▼                  ▼                                      │
│          sentinel.timer     sentinel.path     sentinel.socket                                │
│                                                                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                                              │
│ Réflexes d'ingénieur                                                                         │
│                                                                                              │
│ ✓ Penser en unités, pas en processus                                                         │
│ ✓ Déclarer les dépendances                                                                   │
│ ✓ Utiliser les drop-in plutôt que modifier les fichiers RPM                                  │
│ ✓ Considérer les unités comme du code versionné                                              │
│ ✓ Garder une architecture simple et lisible                                                  │
│                                                                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                                              │
│                       PHRASE À RETENIR                                                       │
│                                                                                              │
│ « Une unité décrit l'intention. Systemd se charge ensuite                                    │
│  de transformer cette intention en un état réel du système. »                                │
│                                                                                              │
└──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

---

# Transition vers le chapitre suivant

Nous avons désormais toutes les connaissances nécessaires pour créer notre propre unité.

Le chapitre **5.3 — Créer le service Sentinel** constituera un tournant dans le manuel : pour la première fois, l'application Sentinel sera intégrée à systemd comme un véritable service système, avec un cycle de vie complet, une identité propre et une exploitation conforme aux standards d'une infrastructure professionnelle.
