# Chapitre 4.4 — Durcissement de `sshd_config`

> *« Une authentification forte ne suffit pas si le serveur SSH accepte encore des mécanismes inutiles, des algorithmes obsolètes ou des comportements dangereux. Le véritable niveau de sécurité d'OpenSSH se trouve dans son fichier de configuration. »*

---

# Vous êtes ici

```text
Partie I — Construire un socle sécurisé

Campagne 4 — SSH et accès distant

      4.1 Architecture d'OpenSSH
      4.2 Authentification par mot de passe
      4.3 Authentification par clés
    ► 4.4 Durcissement de sshd_config
      4.5 Bastion d'administration
      4.6 Journalisation et audit SSH
      4.7 Protection contre les attaques
      4.8 Mission : administration sécurisée de Sentinel
```

---

# Objectifs pédagogiques

À la fin de ce chapitre, vous serez capable de :

- comprendre le rôle du fichier `sshd_config` ;
- identifier les principales directives de sécurité ;
- durcir progressivement un serveur OpenSSH ;
- comprendre l'impact réel de chaque paramètre ;
- construire une configuration adaptée à un environnement professionnel.

---

# Pourquoi ce chapitre existe

Depuis le début de cette campagne,

nous avons étudié :

- le fonctionnement interne d'OpenSSH ;
- l'authentification par mot de passe ;
- les clés publiques.

Mais toutes ces fonctionnalités ne sont que des possibilités offertes par OpenSSH.

C'est le fichier :

```text
/etc/ssh/sshd_config
```

qui décide réellement :

- quelles méthodes d'authentification sont autorisées ;
- quels utilisateurs peuvent se connecter ;
- quels algorithmes sont acceptés ;
- si root peut ouvrir une session ;
- combien de tentatives sont autorisées ;
- quelles fonctionnalités sont activées.

Autrement dit,

**la sécurité d'OpenSSH dépend essentiellement de ce fichier.**

---

# Théorie détaillée

## Où se trouve la configuration ?

Sous AlmaLinux,

la configuration principale est généralement située ici.

```text
/etc/ssh/sshd_config
```

Le démon lit ce fichier :

- au démarrage ;
- lors d'un rechargement de configuration.

Après une modification,

il est généralement nécessaire d'exécuter.

```bash
sudo systemctl reload sshd
```

ou

```bash
sudo systemctl restart sshd
```

Le premier recharge la configuration sans interrompre les sessions existantes.

Le second redémarre complètement le service.

---

# Une configuration déclarative

`sshd_config` est un fichier extrêmement simple.

Chaque ligne correspond à une directive.

Par exemple.

```text
PermitRootLogin no
```

ou

```text
PasswordAuthentication no
```

ou encore.

```text
Port 22
```

La syntaxe est volontairement minimaliste.

```text
Directive

Espace

Valeur
```

Les lignes commençant par :

```text
#
```

sont des commentaires.

---

# Lire la configuration réellement utilisée

Une erreur fréquente consiste à ouvrir directement le fichier.

Pourtant,

certaines valeurs peuvent être héritées,

ou provenir d'autres fichiers.

La commande la plus fiable est :

```bash
sshd -T
```

Elle affiche :

**la configuration réellement utilisée par le démon**.

Par exemple.

```text
permitrootlogin no

passwordauthentication yes

usepam yes
```

C'est généralement cette commande qu'utilisent les ingénieurs lors d'un audit.

---

# Vérifier la syntaxe avant de redémarrer

Une autre commande est indispensable.

```bash
sshd -t
```

Elle vérifie uniquement :

- la syntaxe ;
- la cohérence de la configuration.

Aucun redémarrage n'est effectué.

Cette habitude évite de nombreux incidents de production.

Le workflow recommandé devient donc.

```text
Modifier

↓

sshd -t

↓

OK ?

↓

Oui

↓

Reload
```

Jamais l'inverse.

---

# Les directives importantes

Toutes les options de `sshd_config` n'ont pas le même impact.

Certaines jouent un rôle majeur.

Par exemple.

```text
PermitRootLogin
```

---

```text
PasswordAuthentication
```

---

```text
PubkeyAuthentication
```

---

```text
UsePAM
```

---

```text
AllowUsers
```

---

```text
MaxAuthTries
```

---

```text
LoginGraceTime
```

---

```text
X11Forwarding
```

---

```text
AllowTcpForwarding
```

Au cours de ce chapitre,

nous allons étudier chacune d'elles.

---

# Premier principe : interdire la connexion directe de root

L'une des recommandations les plus anciennes reste toujours valable.

```text
PermitRootLogin no
```

Pourquoi ?

Parce que le compte :

```text
root
```

est connu de tout le monde.

Les robots d'attaque commencent presque toujours par essayer :

```text
root
```

En interdisant sa connexion directe,

on oblige les administrateurs à :

- se connecter avec leur compte personnel ;
- utiliser ensuite `sudo`.

Nous retrouvons ainsi le principe du moindre privilège étudié dans la campagne 2.

---

# Pourquoi préférer sudo ?

Imaginons deux approches.

### Première

```text
SSH

↓

root
```

---

### Deuxième

```text
SSH

↓

tom

↓

sudo
```

La seconde présente plusieurs avantages.

- identité de l'administrateur connue ;
- journalisation plus précise ;
- application des politiques sudo ;
- réduction du risque d'erreur.

C'est aujourd'hui la méthode recommandée par la plupart des guides de durcissement.

---

# Désactiver les mots de passe

Une fois les clés publiques correctement déployées,

la directive devient.

```text
PasswordAuthentication no
```

Dès cet instant,

OpenSSH refuse toute tentative basée sur un mot de passe.

Même si le mot de passe est correct,

la connexion sera rejetée.

Cette mesure élimine immédiatement :

- les attaques par dictionnaire ;
- le brute force classique ;
- le password spraying.

C'est probablement l'un des durcissements les plus efficaces d'OpenSSH.

# Conserver l'authentification par clés

Lorsque les mots de passe sont désactivés,

la directive suivante devient indispensable.

```text
PubkeyAuthentication yes
```

Elle indique simplement au serveur.

```text
Accepter

les clés publiques.
```

Cela peut sembler évident,

mais dans une infrastructure très sécurisée,

certaines méthodes d'authentification peuvent être volontairement désactivées.

Cette directive permet donc de contrôler explicitement le comportement du serveur.

---

# Le rôle de UsePAM

Une option intrigue souvent les administrateurs.

```text
UsePAM yes
```

Beaucoup pensent qu'elle ne sert plus lorsqu'on utilise des clés SSH.

C'est faux.

PAM intervient bien au-delà de la simple vérification d'un mot de passe.

Il gère notamment :

- les restrictions de connexion ;
- les horaires autorisés ;
- les limites de ressources ;
- les montages automatiques ;
- certaines authentifications multiples ;
- les politiques de session.

Même avec une authentification exclusivement basée sur des clés publiques,

PAM reste généralement indispensable.

C'est pourquoi la valeur recommandée est presque toujours :

```text
UsePAM yes
```

---

# Limiter les utilisateurs autorisés

Par défaut,

OpenSSH autorise tous les comptes pouvant ouvrir une session.

Dans une infrastructure professionnelle,

on préfère souvent limiter explicitement les utilisateurs.

Par exemple.

```text
AllowUsers tom admin
```

Ou encore.

```text
AllowGroups admins
```

Le principe devient alors.

```text
Connexion

↓

Utilisateur autorisé ?

↓

Oui

↓

Authentification

↓

Connexion
```

Sinon.

```text
Connexion

↓

Utilisateur autorisé ?

↓

Non

↓

Refus immédiat
```

Le serveur ne tente même pas l'authentification.

Cette mesure réduit légèrement la surface d'attaque.

---

# Limiter les tentatives d'authentification

Autre directive importante.

```text
MaxAuthTries
```

Exemple.

```text
MaxAuthTries 3
```

L'utilisateur dispose alors de trois essais.

Au-delà,

la connexion est interrompue.

Cette limitation ralentit les attaques automatisées.

Elle ne remplace pas Fail2ban,

mais elle constitue une première ligne de défense.

---

# Réduire le temps disponible

Une connexion ouverte sans authentification consomme des ressources.

OpenSSH limite donc ce délai.

```text
LoginGraceTime
```

Par exemple.

```text
LoginGraceTime 30
```

Le client dispose de trente secondes pour s'authentifier.

Au-delà.

```text
Déconnexion automatique.
```

Cette mesure protège notamment contre certaines attaques cherchant à maintenir un grand nombre de connexions ouvertes.

---

# Interdire les connexions sans authentification

Une directive mérite une attention particulière.

```text
PermitEmptyPasswords no
```

Heureusement,

elle est déjà désactivée par défaut sur AlmaLinux.

Mais elle illustre une règle importante.

Même si PAM autorisait exceptionnellement un mot de passe vide,

OpenSSH pourrait encore le refuser.

Plusieurs couches de sécurité travaillent ensemble.

---

# Contrôler les tentatives simultanées

Une autre option très intéressante est.

```text
MaxStartups
```

Exemple.

```text
MaxStartups 10:30:100
```

Cette syntaxe signifie approximativement :

- jusqu'à 10 connexions non authentifiées : tout est accepté ;
- ensuite, OpenSSH commence à rejeter certaines nouvelles connexions de manière probabiliste ;
- au-delà de 100 connexions en attente, toutes les nouvelles demandes sont refusées.

Schématiquement.

```text
Connexions en attente

↓

Faible nombre

↓

Acceptées

──────────────

Trop nombreuses

↓

Rejets progressifs

──────────────

Très nombreuses

↓

Refus complet
```

Cette option protège efficacement contre certaines formes de déni de service ciblant SSH.

---

# Choisir le port d'écoute

Par défaut.

```text
Port 22
```

Beaucoup d'administrateurs le remplacent.

Par exemple.

```text
Port 2222
```

Il est important de comprendre ce que cela apporte réellement.

Cela ne renforce pas :

- le chiffrement ;
- l'authentification ;
- les algorithmes cryptographiques.

Cela réduit simplement le bruit généré par les robots qui balayent Internet en recherchant le port 22.

Autrement dit,

il s'agit davantage d'une mesure de réduction du bruit que d'une véritable mesure de sécurité.

Un attaquant déterminé découvrira rapidement le nouveau port grâce à un simple scan.

---

# Écouter sur une interface spécifique

Par défaut,

OpenSSH écoute souvent sur toutes les interfaces réseau.

Il est possible de restreindre cela.

Par exemple.

```text
ListenAddress 192.168.10.5
```

ou.

```text
ListenAddress 127.0.0.1
```

Cette option est très utile lorsqu'un serveur possède plusieurs interfaces réseau.

Par exemple.

```text
Internet

        │

        ▼

Interface publique

        │

   SSH désactivé

──────────────

Réseau d'administration

        │

        ▼

SSH actif
```

Cette approche réduit considérablement l'exposition du service.

---

# Une première configuration professionnelle

En réunissant les premières recommandations,

nous obtenons déjà une configuration beaucoup plus robuste.

```text
PermitRootLogin no

PubkeyAuthentication yes

PasswordAuthentication no

UsePAM yes

PermitEmptyPasswords no

MaxAuthTries 3

LoginGraceTime 30

AllowGroups admins
```

Bien entendu,

ce n'est pas encore une configuration complète.

Nous continuerons progressivement à la renforcer tout au long de ce chapitre.

# Désactiver les fonctionnalités inutiles

Un principe de sécurité revient constamment tout au long de cet ouvrage.

> **Tout ce qui n'est pas nécessaire doit être désactivé.**

OpenSSH propose de nombreuses fonctionnalités.

Toutes ne sont pas indispensables.

Chaque fonctionnalité activée représente :

- du code exécuté ;
- une surface d'attaque supplémentaire ;
- des possibilités offertes à un attaquant.

L'objectif est donc de ne conserver que ce qui est réellement utilisé.

---

# Le Forwarding X11

Historiquement,

SSH permet de lancer une application graphique distante.

Par exemple.

```bash
ssh -X serveur
```

Cette fonctionnalité repose sur :

```text
X11Forwarding yes
```

Sur un serveur de production,

elle est rarement utile.

Au contraire,

elle augmente la surface d'attaque.

La recommandation est donc généralement.

```text
X11Forwarding no
```

Dans notre projet Sentinel,

nous administrons exclusivement un serveur sans interface graphique.

Cette fonctionnalité sera donc désactivée.

---

# Le TCP Forwarding

SSH est capable de transporter d'autres connexions TCP.

Par exemple.

```bash
ssh -L 8080:localhost:80 serveur
```

Cette fonctionnalité est extrêmement puissante.

Elle permet :

- d'accéder à une base de données distante ;
- d'ouvrir un tunnel HTTPS ;
- d'administrer un service interne.

Mais...

Elle peut également être utilisée par un attaquant pour contourner certaines politiques réseau.

La directive concernée est.

```text
AllowTcpForwarding
```

Si cette fonctionnalité n'est pas utilisée,

la recommandation est.

```text
AllowTcpForwarding no
```

---

# Le Forwarding d'agent

Nous avons découvert précédemment :

```text
ssh-agent
```

OpenSSH peut transférer cet agent jusqu'au serveur.

Directive.

```text
AllowAgentForwarding
```

Cette fonctionnalité facilite certains rebonds administratifs.

Mais elle introduit également un risque.

Un serveur compromis pourrait demander à l'agent distant de signer de nouvelles connexions.

La clé privée ne quitte toujours pas le poste,

mais l'attaquant pourrait utiliser temporairement l'agent.

Dans un environnement très sécurisé,

on préfère donc souvent.

```text
AllowAgentForwarding no
```

Sauf nécessité clairement identifiée.

---

# Le Forwarding des ports

OpenSSH distingue plusieurs types de redirections.

```text
Local Forwarding
```

---

```text
Remote Forwarding
```

---

```text
Dynamic Forwarding

(SOCKS Proxy)
```

Toutes ces fonctionnalités sont contrôlées par différentes directives.

Avant de les autoriser,

l'administrateur doit répondre à une question.

> **Qui en a réellement besoin ?**

Si la réponse est :

```text
Personne.
```

La fonctionnalité doit rester désactivée.

---

# Compression

Une autre option souvent rencontrée.

```text
Compression yes
```

À première vue,

cela semble bénéfique.

Pourtant,

sur les réseaux modernes,

le gain est souvent très faible.

En revanche,

la compression augmente :

- la consommation CPU ;
- la complexité logicielle ;
- l'exposition à certaines classes d'attaques historiques.

La recommandation actuelle est généralement.

```text
Compression no
```

Sauf besoin particulier (liaisons très lentes par exemple).

---

# Les variables d'environnement

SSH permet au client de transmettre certaines variables.

Exemple.

```text
LANG

LC_ALL

TERM
```

La directive concernée.

```text
AcceptEnv
```

Accepter trop de variables d'environnement peut parfois modifier le comportement des applications distantes.

Une bonne pratique consiste donc à n'autoriser que les variables réellement nécessaires.

Par exemple.

```text
AcceptEnv LANG LC_*
```

Et rien de plus.

---

# Les bannières

OpenSSH peut afficher un message avant l'authentification.

Directive.

```text
Banner /etc/issue.net
```

Deux usages principaux existent.

Le premier.

Informer l'utilisateur.

Par exemple.

```text
Serveur Sentinel

Usage réservé

au personnel autorisé.
```

Le second.

Répondre à certaines exigences légales ou réglementaires.

Cette bannière ne renforce pas directement la sécurité technique,

mais elle peut avoir une importance juridique.

---

# Les délais d'inactivité

Une session SSH oubliée ouverte pendant plusieurs heures constitue un risque.

OpenSSH permet de détecter ces situations.

Les directives les plus utilisées sont.

```text
ClientAliveInterval
```

et.

```text
ClientAliveCountMax
```

Exemple.

```text
ClientAliveInterval 300

ClientAliveCountMax 2
```

Le fonctionnement devient.

```text
Aucune activité

↓

300 secondes

↓

Le serveur envoie

un message de contrôle

↓

Toujours aucune réponse ?

↓

Nouvelle tentative

↓

Toujours rien ?

↓

Déconnexion
```

Cette configuration évite la présence de sessions abandonnées.

---

# Une configuration encore plus robuste

Notre configuration Sentinel commence désormais à prendre forme.

```text
PermitRootLogin no

PubkeyAuthentication yes

PasswordAuthentication no

UsePAM yes

PermitEmptyPasswords no

MaxAuthTries 3

LoginGraceTime 30

AllowGroups admins

X11Forwarding no

AllowTcpForwarding no

AllowAgentForwarding no

Compression no

ClientAliveInterval 300

ClientAliveCountMax 2
```

Nous obtenons déjà un niveau de sécurité très supérieur à celui des paramètres par défaut,

tout en conservant une administration confortable.

# 💎 Le point d'expertise

## Le véritable durcissement consiste à supprimer les possibilités, pas à ajouter des protections

Lorsque l'on découvre `sshd_config`,

la tentation est souvent d'ajouter toujours plus d'options.

En réalité,

la philosophie est inverse.

Le meilleur durcissement consiste à supprimer tout ce qui n'est pas indispensable.

Prenons deux serveurs.

### Serveur A

```text
✔ Mot de passe

✔ Clés SSH

✔ X11

✔ Agent Forwarding

✔ TCP Forwarding

✔ Compression

✔ Root

✔ SFTP

✔ Tunnel SOCKS
```

---

### Serveur B

```text
✔ Clés SSH

✔ PAM

✔ SFTP

Tout le reste désactivé
```

Le second serveur possède beaucoup moins de fonctionnalités.

Il est donc :

- plus simple à comprendre ;
- plus simple à auditer ;
- plus difficile à attaquer.

En sécurité,

**la simplicité est presque toujours une qualité.**

---

## Le principe du moindre service

Depuis le début de cet ouvrage,

nous retrouvons toujours la même idée.

Nous avons étudié :

- le moindre privilège (`sudo`) ;
- les permissions minimales ;
- Firewalld ;
- systemd ;
- SELinux.

`sshd_config` applique exactement la même philosophie.

Chaque directive répond à une seule question.

> **Cette fonctionnalité est-elle réellement nécessaire ?**

Si la réponse est non,

elle disparaît.

Cette logique est bien plus importante que la valeur exacte d'une option.

---

## Les recommandations évoluent

Une erreur fréquente consiste à rechercher sur Internet :

> « La configuration SSH parfaite. »

Elle n'existe pas.

Pourquoi ?

Parce que les recommandations évoluent.

Prenons un exemple.

Il y a quinze ans,

une configuration recommandait souvent.

```text
Protocol 2
```

Aujourd'hui,

cette directive a disparu.

Pourquoi ?

Parce que SSHv1 n'existe plus dans OpenSSH.

Autre exemple.

Les algorithmes.

```text
ssh-rsa
```

étaient longtemps la norme.

Aujourd'hui,

OpenSSH privilégie :

```text
Ed25519
```

Le durcissement est donc un processus vivant.

Une configuration doit être régulièrement réévaluée.

---

## Une bonne configuration est documentée

Dans les entreprises les plus matures,

chaque directive importante est justifiée.

Par exemple.

```text
PermitRootLogin no
```

Justification.

```text
Administration réalisée

via comptes nominatifs

et sudo.
```

---

```text
PasswordAuthentication no
```

Justification.

```text
Infrastructure

100 % clés publiques.
```

---

```text
AllowTcpForwarding no
```

Justification.

```text
Aucun besoin métier identifié.
```

Cette documentation facilite énormément :

- les audits ;
- les revues de sécurité ;
- les investigations après incident.

---

# 🧠 Comment pense un architecte ?

Un architecte ne lit jamais `sshd_config` ligne par ligne.

Il réfléchit en couches.

```text
Internet

        │

Firewalld

        │

Port SSH

        │

Authentification

        │

Autorisation

        │

Session

        │

Journalisation
```

Chaque couche répond à une question différente.

Par exemple.

Firewalld.

```text
Qui peut atteindre SSH ?
```

---

OpenSSH.

```text
Qui peut se connecter ?
```

---

PAM.

```text
Qui est authentifié ?
```

---

sudo.

```text
Qui peut devenir root ?
```

---

SELinux.

```text
Que peut faire le processus ?
```

Cette vision systémique est beaucoup plus pertinente que l'analyse isolée d'un fichier de configuration.

---

## Le durcissement doit rester exploitable

Une erreur fréquente consiste à vouloir interdire absolument tout.

Prenons un exemple.

```text
PasswordAuthentication no

PubkeyAuthentication no
```

Le résultat est parfait...

Personne ne peut plus se connecter.

Le serveur est effectivement très sécurisé.

Mais il est également inutilisable.

Un architecte recherche toujours un équilibre entre :

```text
Sécurité

+

Disponibilité

+

Exploitabilité
```

Le meilleur durcissement est celui qui protège sans empêcher l'administration normale.

---

# ⚔️ Comment pense un attaquant ?

Face à un serveur SSH,

l'attaquant réalise généralement une phase de reconnaissance.

Il cherche notamment à répondre aux questions suivantes.

```text
Root est-il autorisé ?

↓

Les mots de passe sont-ils activés ?

↓

Le serveur accepte-t-il

le forwarding ?

↓

Quels algorithmes ?

↓

Quels utilisateurs ?

↓

Quelle version d'OpenSSH ?
```

Chaque fonctionnalité activée représente une possibilité supplémentaire.

À l'inverse,

chaque fonctionnalité désactivée est une porte définitivement fermée.

Un serveur fortement durci offre donc beaucoup moins d'angles d'attaque.

---

## Le meilleur durcissement est souvent invisible

Lorsqu'un administrateur applique correctement les recommandations étudiées jusqu'ici,

l'utilisateur ne remarque pratiquement aucune différence.

La connexion continue de fonctionner normalement.

En revanche,

un attaquant observe immédiatement :

- l'absence de connexion root ;
- l'absence de mots de passe ;
- l'impossibilité de créer des tunnels ;
- la fermeture rapide des connexions anormales ;
- la réduction des fonctionnalités disponibles.

Le meilleur durcissement est donc souvent transparent pour les utilisateurs légitimes,

mais très pénalisant pour un attaquant.

# 🏢 En entreprise

Dans les grandes infrastructures,

`sshd_config` est rarement modifié manuellement sur chaque serveur.

La configuration est généralement :

- versionnée dans Git ;
- déployée par Ansible ;
- validée lors des revues de code ;
- auditée régulièrement.

Le cycle de vie ressemble à ceci.

```text
Modification

        │

        ▼

Validation

(sshd -t)

        │

        ▼

Revue sécurité

        │

        ▼

Déploiement Ansible

        │

        ▼

Contrôle de conformité
```

Cette approche garantit que tous les serveurs possèdent exactement la même configuration.

---

## Les profils de configuration

Toutes les machines n'ont pas les mêmes besoins.

Une entreprise définit souvent plusieurs profils.

Par exemple.

### Serveur de production

```text
PasswordAuthentication no

PermitRootLogin no

AllowTcpForwarding no

X11Forwarding no

AllowAgentForwarding no
```

Configuration extrêmement restrictive.

---

### Bastion d'administration

```text
PasswordAuthentication no

PubkeyAuthentication yes

AllowTcpForwarding yes

AllowAgentForwarding yes
```

Certaines fonctionnalités sont autorisées,

car elles répondent à un besoin métier.

---

### Machine de développement

```text
PasswordAuthentication yes

PubkeyAuthentication yes

X11Forwarding yes
```

Configuration plus souple,

mais uniquement dans un environnement maîtrisé.

L'important est que chaque choix soit justifié.

---

## Auditer régulièrement la configuration

Une bonne configuration aujourd'hui peut devenir insuffisante demain.

Les entreprises réalisent donc régulièrement des audits.

Par exemple.

```bash
sshd -T
```

Puis comparaison avec la politique interne.

Ou encore.

```bash
ssh-audit serveur
```

(`ssh-audit` est un outil open source spécialisé dans l'analyse des configurations SSH.)

L'objectif est de détecter :

- les algorithmes devenus obsolètes ;
- les options oubliées ;
- les écarts entre les serveurs ;
- les régressions de sécurité.

---

# 📚 Culture technique

## Pourquoi `sshd_config.d` existe-t-il ?

Les versions récentes d'OpenSSH permettent d'inclure automatiquement des fichiers supplémentaires.

Par exemple.

```text
/etc/ssh/sshd_config.d/
```

Le fichier principal contient généralement.

```text
Include /etc/ssh/sshd_config.d/*.conf
```

Cette organisation présente plusieurs avantages.

```text
Configuration principale

↓

Petits fichiers spécialisés

↓

Configuration finale
```

Par exemple.

```text
10-authentication.conf

20-network.conf

30-hardening.conf

40-sentinel.conf
```

Cette approche facilite énormément la maintenance.

Elle est aujourd'hui privilégiée dans les environnements industriels.

---

## Les directives sont évaluées dans l'ordre

Contrairement à certaines idées reçues,

OpenSSH ne traite pas toutes les directives simultanément.

Le fichier est lu de haut en bas.

Certaines options peuvent être remplacées plus loin,

notamment dans les blocs :

```text
Match
```

Par exemple.

```text
Match User backup
```

ou.

```text
Match Address 192.168.10.*
```

Ces blocs permettent d'appliquer une configuration différente selon :

- l'utilisateur ;
- l'adresse IP ;
- le groupe ;
- l'hôte.

Nous les retrouverons lorsque nous parlerons des bastions.

---

## Les valeurs par défaut changent avec les versions

Un autre piège fréquent.

Une directive absente ne signifie pas toujours la même chose.

Exemple.

```text
PasswordAuthentication
```

Sa valeur par défaut peut évoluer entre deux versions majeures d'OpenSSH.

C'est pourquoi les entreprises préfèrent souvent écrire explicitement les directives importantes,

même lorsqu'elles correspondent déjà aux valeurs par défaut.

Cette pratique rend la configuration :

- plus lisible ;
- plus prévisible ;
- moins dépendante des évolutions futures.

---

# ⚠️ Piège classique

## Modifier SSH depuis une connexion SSH

C'est probablement l'erreur la plus célèbre.

Un administrateur connecté en SSH modifie :

```text
sshd_config
```

Puis.

```bash
systemctl restart sshd
```

Une erreur de syntaxe s'est glissée dans le fichier.

Résultat.

Le démon ne redémarre plus.

La connexion actuelle reste ouverte quelques instants,

puis disparaît.

Le serveur devient inaccessible.

La bonne pratique est toujours la même.

```text
Modifier

↓

sshd -t

↓

Ouvrir une deuxième session SSH

↓

Tester

↓

Reload

↓

Fermer l'ancienne session
```

Cette méthode réduit quasiment à zéro le risque de verrouillage.

---

## Confondre "Reload" et "Restart"

Deux commandes existent.

```bash
systemctl reload sshd
```

Recharge uniquement la configuration.

Les connexions existantes continuent normalement.

---

```bash
systemctl restart sshd
```

Redémarre complètement le démon.

Selon le contexte,

certaines sessions peuvent être interrompues.

En production,

on privilégie généralement :

```bash
reload
```

chaque fois que cela est possible.

---

# Laboratoire AlmaLinux / Kali

## Objectif

Construire progressivement une configuration SSH durcie et apprendre à la valider sans risque.

---

## Étape 1 — Sauvegarder la configuration

Avant toute modification.

```bash
sudo cp /etc/ssh/sshd_config \
/etc/ssh/sshd_config.bak
```

Une sauvegarde doit toujours précéder un durcissement.

---

## Étape 2 — Appliquer un premier durcissement

Modifier successivement.

```text
PermitRootLogin no
```

```text
MaxAuthTries 3
```

```text
LoginGraceTime 30
```

```text
X11Forwarding no
```

Puis vérifier.

```bash
sudo sshd -t
```

Corriger les éventuelles erreurs.

---

## Étape 3 — Vérifier la configuration effective

Afficher.

```bash
sudo sshd -T
```

Comparer :

- le fichier de configuration ;
- la configuration réellement appliquée.

Identifier les éventuelles différences.

---

## Étape 4 — Tester sans se verrouiller

Ouvrir une seconde session SSH.

Valider que :

- la connexion fonctionne ;
- `sudo` fonctionne ;
- les clés SSH fonctionnent.

Seulement ensuite,

recharger le service.

```bash
sudo systemctl reload sshd
```

Cette procédure devra devenir un réflexe professionnel.

---

# Mission d'ingénieur

Votre entreprise souhaite définir une configuration SSH de référence qui sera déployée sur plusieurs centaines de serveurs AlmaLinux.

Vous devez produire un guide expliquant :

- quelles directives doivent être obligatoires ;
- lesquelles peuvent varier selon le type de serveur ;
- lesquelles sont interdites ;
- comment tester une modification sans interrompre la production ;
- comment contrôler automatiquement la conformité de tous les serveurs.

Ce document servira de base au futur rôle Ansible consacré au durcissement SSH de Sentinel.

---

# Impact sur Sentinel

À l'issue de ce chapitre,

le serveur Sentinel possède désormais une configuration OpenSSH conforme aux bonnes pratiques :

- authentification par clés publiques ;
- absence de connexion directe de `root` ;
- réduction des fonctionnalités inutiles ;
- limitation des tentatives d'authentification ;
- contrôle des utilisateurs autorisés ;
- validation systématique des modifications.

Nous disposons maintenant d'un point d'administration robuste.

Le chapitre suivant montrera comment aller encore plus loin en supprimant totalement l'exposition directe des serveurs grâce à un **bastion d'administration**.

---

# Ce qu'il faut retenir

- `sshd_config` définit le véritable niveau de sécurité du serveur SSH.
- Le durcissement consiste principalement à supprimer les fonctionnalités inutiles.
- Toujours tester une configuration avec `sshd -t` avant tout rechargement.
- Utiliser `sshd -T` pour afficher la configuration réellement appliquée.
- Préférer `reload` à `restart` lorsque cela est possible.
- Une configuration SSH doit être versionnée, documentée et déployée automatiquement.
- La simplicité et le principe du moindre service restent les meilleurs alliés de la sécurité.

---

# Grande infographie de révision du chapitre

```text
┌──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                 CHAPITRE 4.4 — DURCISSEMENT DE sshd_config                                   │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                                              │
│                     WORKFLOW DE MODIFICATION SÉCURISÉ                                         │
│                                                                                              │
│ Modifier sshd_config                                                                         │
│          │                                                                                   │
│          ▼                                                                                   │
│     sshd -t                                                                                  │
│          │                                                                                   │
│     Syntaxe correcte ?                                                                       │
│      │                    │                                                                  │
│    NON                   OUI                                                                 │
│      │                    │                                                                  │
│      ▼                    ▼                                                                  │
│ Corriger            Ouvrir une 2e session SSH                                                │
│      │                    │                                                                  │
│      └────────────────────┘                                                                  │
│                           ▼                                                                  │
│                 Tester la connexion                                                          │
│                           │                                                                  │
│                           ▼                                                                  │
│                systemctl reload sshd                                                         │
│                           │                                                                  │
│                           ▼                                                                  │
│                Vérification finale                                                           │
│                                                                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                         PRINCIPALES DIRECTIVES                                                │
│                                                                                              │
│ PermitRootLogin no            → Interdire root                                               │
│ PasswordAuthentication no     → Désactiver les mots de passe                                 │
│ PubkeyAuthentication yes      → Autoriser les clés SSH                                       │
│ UsePAM yes                    → Conserver PAM                                                │
│ AllowGroups admins            → Restreindre les utilisateurs                                 │
│ MaxAuthTries 3                → Limiter les essais                                           │
│ LoginGraceTime 30             → Réduire le délai d'authentification                          │
│ ClientAliveInterval 300       → Détecter les sessions inactives                              │
│ ClientAliveCountMax 2         → Fermer les sessions abandonnées                              │
│ X11Forwarding no              → Désactiver X11                                               │
│ AllowTcpForwarding no         → Désactiver les tunnels TCP                                   │
│ AllowAgentForwarding no       → Désactiver le transfert d'agent                              │
│ Compression no                → Désactiver la compression                                    │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                         DÉFENSE EN PROFONDEUR                                                 │
│                                                                                              │
│                     Internet                                                                 │
│                         │                                                                    │
│                         ▼                                                                    │
│                    Firewalld                                                                 │
│                         │                                                                    │
│                         ▼                                                                    │
│                     sshd_config                                                              │
│                         │                                                                    │
│                         ▼                                                                    │
│                   Authentification                                                           │
│                         │                                                                    │
│                         ▼                                                                    │
│                        PAM                                                                   │
│                         │                                                                    │
│                         ▼                                                                    │
│                       sudo                                                                   │
│                         │                                                                    │
│                         ▼                                                                    │
│                     SELinux                                                                  │
│                                                                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                          BONNES PRATIQUES                                                     │
│                                                                                              │
│ ✔ Utiliser des clés publiques                                                                │
│ ✔ Désactiver PermitRootLogin                                                                 │
│ ✔ Désactiver les fonctionnalités inutiles                                                    │
│ ✔ Vérifier avec sshd -t                                                                      │
│ ✔ Contrôler avec sshd -T                                                                      │
│ ✔ Préférer reload à restart                                                                  │
│ ✔ Versionner la configuration                                                                │
│ ✔ Déployer automatiquement (Ansible)                                                        │
│ ✘ Ne jamais tester directement en production sans seconde session SSH                        │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                               IDÉE CLÉ                                                       │
│                                                                                              │
│ « Une bonne configuration SSH n'ajoute pas des protections.                                 │
│  Elle supprime tout ce qui n'est pas strictement nécessaire. »                               │
└──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘

